# Давно хочу рассказать одну трагическую...

Давно хочу рассказать одну трагическую (по определению) историю не в тему, которая развернулась практически у нас на глазах (в интернете) в 2011 году. Речь пойдет об ученых, занимающихся “основаниями математики”, маленькой полуфилософской дисциплиной. Вовсе не какие-нибудь руководители, но сама сущность этой науки привела к изгнанию ее с математических факультетов на факультеты информатики. Ставка этой дисциплины – попытка математически доказать, что математика истинна, в чём-то повторяет политический жест аббата Сийеса, доказывающего перед Национальным собранием в 1789 году, что оно действительно представляет французский народ: это не просто абсурдное голосование за самих себя, но попытка осмыслить – хотя бы просто заметить и назвать – чудо рождения истины. 
 
Быть математиком-еретиком сложнее, чем быть атеистом анти-математиком. Претензии надо суметь сформулировать и доказать. Эдвард Нельсон написал в 1986 книгу ([1]), показывающую, что арифметика не очень хорошо доказана – мол, для доказательств про большие числа нужна вера в еще бóльшие числа (это не “философская” книга, а сугубо математическая; а сам ее автор не маргинал, а признанный пристонский профессор). Плод семи лет работы не сильно повлиял на мировую общественность: в необходимости веры в математику для занятия математикой никто, по-видимому, и так не сомневался. Но Нельсон продолжил работать в поисках еще более радикального результата, и в 2011 году отправил новое доказательство в группу рассылки электронной почты об “Основаниях математики” (онлайн-форум отщепенцев в чистилище между философией, логикой и математикой, своим содержанием ясно показывающий бездны отчаяния между этими тремя дисциплинами). Его статья демонстрировала, что на очень больших числах математика не просто не доказана, но вообще перестаёт работать, ломается, противоречит себе. И если мы этого еще не заметили, то просто потому, что так далеко не досчитывали даже во время самой тяжелой бессонницы. 
 
27 сентября 2011 года ссылка на эти книги ([2]) появилась в “The n-Category Café”, модном среди действительно мировых математиков групповом блоге об еще более модной “теории категорий” (официальный термин – abstract nonsense [3]). Теперь судьба математики официально под угрозой. 28 сентября Терри Тао (вы о нем слышали: гениальный математик из Австралии, любимец американских медиа) оставляет комментарий: он нашел ошибку в доказательстве. Тем же вечером Нельсон отвечает Тао – нет, это не совсем так. Следующим утром Тао присылает объяснение – нет, вы всё же ошиблись. Через два с половиной очень долгих дня Нельсон отвечает Тао: “Вы совершенно правы, и мой первый ответ вам был неверен. Спасибо, что заметили мою ошибку. Я отказываюсь от своего заявления.” – и удаляет свою книгу из интернета. Математика в безопасности, ее судьбу разрешили за неделю комментарии в блоге. 
 
Эдвард Нельсон, настоящий математик, пифагореец-вероотступник ([4]), борец против эзотерики и за свободу знания, скончался от лимфомы 10 сентября 2014 года. 
 
[1]: https://web.math.princeton.edu/~nelson/books/pa.pdf 
[2]: https://golem.ph.utexas.edu/category/2011/09/the_inconsistency_of_arithmeti.html 
[3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_nonsense 
[4]: https://web.math.princeton.edu/~nelson/papers/rome.pdf

![](attachments/456239048.jpg)

Date: 2017-05-23 21:34
Likes: 67
Comments: 0
Reposts: 12
Views: 3617
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_30

