# Тут петербугские академики наткнулись на...

Тут петербугские академики наткнулись на мое раннее творчество. Я перечитываю, и как-то сложно, да? Скажу пару слов о том, зачем это всё.
 
Скайрим удивляет тем, что, изображая свободу, он изображает сразу два ее понимания. В нем есть экономическая свобода: свобода покупать и продавать, выбирать себе работодателей, и всё такое. Это правая концепция свободы. С другой стороны, в нем есть и левое ее понимание, немного менее определенное. В любом случае это второе понимание основывается на освобождении от (экономических) детерминаций, свободный человек, мол, не ищет выгоды и рационального экономического поведения. С крайне правой точки зрения, таких людей вообще не существует; с крайне левой точки зрения, экономическая свобода – вообще не свобода. Скайрим не принимает ни одну из этих точек зрения, но изображает обе, дает возможность испытать обе. В итоге мы можем говорить о двух принципиально разных режимах игры в Скайрим, включающих в себя свои техники субъективации, свои тревоги и, что довольно-таки важно, свою эстетику. Эти режимы однако, не независимы, а взаимодействуют друг с другом, несмотря на то, что граница между ними довольно четко очерчена. Это всё описано в заметке на Сигме.
 
Так вот, как я уже сказал, радикальные левые и радикальные экономически правые рады отрицать противоположные понимания свободы. И в этом смысле Skyrim может критиковаться как проявление либеральной, центристской идеологии, пытающееся угодить и тем и другим. Взаимозависимость между двумя пониманиями свободы (например, тот факт, что свобода передвижения требует соблюдения определенных экономических требований) может быть проблематичной, ложной с точки зрения радикалов (“при коммунизме” свобода передвижения будет свободна от экономических условий). Однако это направление критики игры надо развернуть в сторону самих идеологий: факт в том, что Скайрим, как он есть сейчас, требует обоих взглядов на свободу, и без них он будет совсем не тот. Конечно, может быть, избавившись от частной собственности или природных красот, компьютерные ролевые игры найдут какие-то новые игровые горизонты – но какие? Другими словами, вопрос, которым должен задаваться строитель будущего, отдыхающий в игре, звучит так: “Каким будет Skyrim после капитализма?”. Иначе при коммунизме нас всех ждет один сплошной майнкрайфт.

Date: 2017-07-02 14:07
Likes: 32
Comments: 0
Reposts: 4
Views: 2452
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_48

