# Tender Loving Care это таинственный...

Tender Loving Care это таинственный проект 1998 года от Роба Ландероса, создателя The 7th Guest и The 11th Hour; это full motion video-игра с Джоном Хёртом в главной роли, единственным “геймплеем” которой являются иногда появляющиеся психологические тесты. Слишком мутная и болезненная для игры, слишком большая, сложная и интересная для музея, это, похоже, один из тех проектов, чье выживание в истории зависит от щелкопёров типа меня (и наоборот). Видеоряд: к обычной семье, живущей в обычном доме и снятой в обычной для таких людей цветовой гамме вселяется пышная медсестра, чтобы лечить кого-то от заболевания, суть которого понятна не сразу. Повествование прерывается и Джон Хёрт задает нам вопросы: что мы думаем? Как нам медсестра? Каково наше мнение о браке? Как бы мы отреагировали на измену? Снятся ли нам сны про насилие?

Мне было лень играть в TLC самому, но мне нравилось смотреть, как играют другие; игра служила своего рода садо-мазохистским приспособлением. Заменяя какие-то “реальные” действия на психологические тесты, TLC играет на кошмаре о том, что наши мысли действительно могут влиять на мир. Конечно, в “реальности” только наши поступки имеют значения. В реальности этой игры нет ни нас, ни нашего “аватара”, ни нашей невидимой руки. Но наша “психология” явно как-то влияет на эту реальность, и проблемы мира игры оказываются проблемами нашего внутреннего мира. Жертвы этой игры, ее игроки, расплачиваются за неизбежный грех самого наличия у них этого внутреннего мира, каких-то в принципе свойств, идей или убеждений, чувств, эмоций, интуиций – всего, о чем задает прямо вопросы игра от лица прекрасного Джона Хёрта. “А ты что думаешь?” – спрашивает она, и использует всё сказанное против нас.

Расплата заключается уже в том, что игроку демонстрируются как реальные (игра это full motion video, маскировка под странную документалку, домашнее видео или реалити-шоу) последствия выражения ее внутренних переживаний. Эти последствия, может быть, не так уж и страшны сами по себе, однако уже своим наличием, ничем, кроме мыслей игрока, не вызванные и не спровоцированные, а потому и не ограниченные, они намекают на бесконечную возможность своего развития, усиления и обострения. Закон реального мира, физический закон, унижал бы всех одинаково – скорость нашего падения ограничена заранее и не зависит даже от нашего веса. Но не здесь. Здесь наше внутреннее уродство сливается с уродством мира, и нам больше некуда бежать.

Авторы игры сняли криповую историю, но парой вставленных здесь и там психологических тестов перенесли ответственность за нее нас на игрока. В подобном перекладывании ответственности за происходящее состоит механизм любой игры, но там, где другие игры за счет этого толкают нас к мастерству над их системами, TLC требует бесконечного и невозможного мастерства над самим собой.

![](attachments/456239062.jpg)

Date: 2017-11-08 20:55
Likes: 57
Comments: 1
Reposts: 6
Views: 3877
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_73

