# кодзима меня конечно замучил. он...

кодзима меня конечно замучил. он гений, конечно (я уж было решил что пора забить на стелс, не знал, чего и ожидать, и тут – такое), но хочет слишком много моего времени. я громко выдохнул на титрах к первой главе, и тут оказалось, что будет еще? мне вообще кажется, что играть в игры это труд, а настоящее потребление тут в том, чтобы смотреть на скриншоты или на стримы, или вообще читать о них. еще в детстве понял это, потому что гейм.экзе об играх писал интереснее, чем было играть в игры. (есть пара современных марксистов с похожими теориями про походы по галереям, дидерхисен и еще какой-то мужик). ну ладно это на потом

в общем, читайте мой сумбурный текст про стелс, очередной заплыв по ассоциациям, приводить которые в порядок нет ни сил, ни времени, ни достойной мотивации. надеюсь на ваше удовольствие

Date: 2018-02-05 15:41
Likes: 36
Comments: 12
Reposts: 5
Views: 2690
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_102

