# По поводу Everything музеев и...

По поводу “Everything”, музеев и “игры – искусство?”. Вообще на такие темы все время приходится себя одергивать, но мы тут как-то заобсуждали это с ребятами из ЛИКИ и мне показались интересными – и актуальными – некоторые моменты, попробую поделиться.

Вот есть Everything, которая по сути – эдакий постер-чайлд “игр как искусства”. Вообще я очень старый фанат Орейли (аниматор, автор игры), еще со времен Octocat Adventures, но конкретно Everything, кажется, превращается в довольно унылый феномен. Сам Орейли довольно интересную вещь говорил в одном из интервью[1]: мол (я своими словами), игры умудряются вполне обойтись без “арт”, и этим они и интересны – им (пока что) не нужно себя легитимировать, не нужно, чтобы какие-то признанные культурные институции их выставляли, они отдельно и музеи отдельно, и это вроде как и хорошо. Вот, то есть, в общем-то, всю эту историю с играми в “Гараже” можно читать не как “Гараж признал игры, они теперь искусство”, а как “Гараж пытается угнаться за тем, что действительно классно”; а некоторые тексты, которые на эту тему пишут (“как много Гараж дает играм, выставляя их”) – это просто маразм.

Так вот, когда мейнстримовые учреждения русского искусства (вообще неясно, насколько искусство (я имею в виду “Искусство”, все это институционализированное поле-полище) в 2018 можно всерьез делить на мейнстрим и нет: если ты хочешь в музее выставиться, твой разрушительный потенциал уже не впечатляет) “принимают” в себя игру, они берут Everything. А Everything – ну вы же играли – это вылизанный проект из абстрактных животных, сдобренный идиотским нью-эйджевым комментарием о том, что все в мире связано – чем-то вроде того, что вам будет втирать с круглыми глазами на час дольше, чем возможно слушать одноклассник, которого угостили кислотой. Это игра осознанно “аполитичная”, то есть буржуазная и консервативная; ее содержание – абсолютно не-полемично, она совершенно безопасна, импотентна, и полностью уничтожает какой-либо разрушительный потенциал от включения игр в пространство “Искусства”. В нее даже можно не играть – просто поставить на фоне, она сама будет играться. Я напомню: игры брали на себя разрушительную, критически-эстетическую функцию радикального искусства очень давно – не в последнюю очередь через феминистские и квир-проекты (от VNS Matrix до Anna Anthropy, Robert Yang, и так далее и тому подобное), приписывать Everything какое-то критическое первенство в чем-то – идеологическая подмена, bait-and-switch. Брать именно эту игру на музейные знамена – трусливый, комфортный, буржуазный выбор.

Вопрос, однако, в том, почему же игры пока почти что обходятся без музеев и без “Искусства”, или, если позволить себе расслабиться и не ставить слишком конкретные вопросы, в чем же особенность этой формы. Ну понятно, что потому что интернет, дистрибуция, бла-бла-бла; потому что директора музеев – старперы и так далее. Но есть еще такой момент, что одна из важных буржуазных фантазий по поводу “Искусства” – когда ты не глаз на открытку бросил, но перед картиной сел и сидел много часов – воплощается в играх естественным для формы образом. Игры потребляются не как фильмы (у которых фиксированное время просмотра) или картины, а очень растянуто во времени, и при этом, в определенном смысле, одиноко. Это делает их действительно неподходящими для музеев; но это еще и делает их слегка необычным объектом для критики (эссеистики). Дело в том, что в игры играть сложно и долго (и дорого); а развиваются их интерфейсы так быстро, что в старые игры играть просто-напросто неудобно. Как показывает успех Twitch, есть действительно огромный спрос на то, чтобы кто-то играл за нас. Есть одна хорошая, почти утраченная традиция в арт-критике – начинать текст с подробного, точного описания самой работы, а выводы и впечатления вводить только после. Возможно, как ни странно, игры требуют такого же подхода – особенно, когда мы захотим обращаться к читателям, которые не играют вообще. Описать опыт игры не так уж легко, ведь игры нацелены на переизобретение опыта. Попробуйте сами. Я вижу в этом очень интересный, хорошо-забытый-старый шаг с точки зрения не просто письма об играх, но письма об искусстве, письма о жизни и письма вообще.

[1] https://nodontdie.com/david-oreilly

Date: 2018-08-04 12:21
Likes: 54
Comments: 7
Reposts: 8
Views: 3852
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_237

![](attachments/456239078.jpg)

