# Главный символ с которым играют...

Главный символ, с которым играют игры, это символ смерти. Вообще, чем занимается игрок? Он постоянно умирает, умирает, умирает, пока не доходит до той точки, после которой умирать уже не выходит (он “прошел игру”) – тогда он бросает игру и берется за другую. То, что открыла Dwarf Fortress (“погибать – здорово”, заметьте, это не “изучать системы игры – здорово”), в общем-то было в играх всегда – игрок играет, потому что он хочет умирать, умирать и умирать.

Важнейшая теория о знаках в играх утверждает, что игра пользуется насыщенными ассоциациями знаками из “реального мира”, чтобы соблазнить нас, дать нам начальный набор фантазий, облегчить вхождение в игровой процесс – а потом потихоньку переопределяет эти знаки в том смысле, в котором они участвуют во внутреннеигровой экономике. Мы начинаем с определенными представлениями и опытом о том, что такое водка “на самом деле”, но потихоньку приучаемся к тому, что водка это “-3 к интеллекту, +1 к харизме на 2 часа”. Смерть, как главный игровой знак, как будто бы следует тому же пути: игра переопределяет смерть, как некую вялую потерю (времени, ресурсов, “прогресса”), в то время как в жизни опыт смерти это что-то серьезное и трагическое…

Нет, однако, никакого в жизни опыта смерти. Его никогда не было, даже у Сократа, а в какой-то момент его как будто бы стало еще меньше – возможно, потому что люди в Eвропе перестали умирать с такой частотой. Где-то на подходе к 20 веку философов стал всерьез интересовать вопрос: как же смерть влияет на человека? В этом вопросе слышится некое сомнение в том, что смерть является чем-то неотъемлемым. У нас есть только постоянный опыт не-умирания, утомительный, бесконечный. Игры нас от него избавляют, и в то же время дают некий опыт смерти – абсурдно и в то же время глубоко соответствующий "реальному", определяемому лишь как отрицание именно этой, геймерской фантазии.

Один из самых интересных мифов о возникновении игр состоит в том, что в какой-то момент игра и гадание были одним и тем же процессом, а потом оказались разделены (“Змеи и лестницы” были одной из таких игр). Их разделила “реальная жизнь”, чья утомительная навязчивость появилась, по-видимому, в тот же момент: по степени соотнесенности с судьбой игра оказалась ниже жизни, а гадание выше. Если игра пользуется аутичными знаками – рожденными из жизни, но замыкающимися на себя, вычитающимися из жизни, то гадание, наоборот, оперирует знаками распущенными, готовыми принимать на себя любые "реальные" значения, чтобы вписать их в какой-то нарисованный на небе или картах Таро образ судьбы.

Это не просто конкретные практики, но режимы отношения со знаками в принципе, в которые мы постоянно впадаем, даже если не готовы признавать эти моменты за гадания или игры. Мы играем по правилам, влюбившись в детали и исследуя мелочи, удаляясь ради них от всех и всего; боясь потерять связь с миром, придумываем и загадываем для мелочей высший смысл и роль в своей и всеобщей судьбе; почувствовав свою беспомощность, вновь бежим в понятные маленькие исследования... Испуганно балансируя между этими двумя режимами, жизнь продолжает тянуть свое постыдное ярмо.

![](attachments/456239069.jpg)

Date: 2018-06-03 11:07
Likes: 153
Comments: 10
Reposts: 22
Views: 5383
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_161

