# Меня попросили прорекламировать игру Mittleborg...

Меня попросили прорекламировать игру Mittleborg, написав о ней обзор (ссылка в конце). Давайте посмотрим. 
 
Игра довольно проста: вы чините две стены, жмете на кнопку, и тогда их разрушают на случайное число. Можно нажать на кнопку поиска приключений и получить случайную награду. В Германии эта игра стоит 12,49 евро. 
 
Мне больше всего понравилось, что там один город называется Anthrax, это по-русски сибирская язва. Вообще игра написана в довольно странном и немного жестоком стиле, что-то типа “Как всех развлечь? - В кабаке. - Ха! Вам порвали важный свиток.” 
 
Авторы игры говорят что это рогалик, но это не рогалик. Это тауэр дефенс на платформе игры в очко (вы говорите, блэкджек). Рогалику нужно пространство, рогалику в пространстве хорошо и интересно. Без пространства случайные события это очень скучно, а в пространстве они создают нарратив. Возможно, если авторы Миттльборг добавят игру с пространством, получится симпатичный тауэрдефенс. Вообще, раз уж мне пришлось об этом думать, здесь есть очень много деталей, с которыми можно поработать гейм-дизайнеру, чтобы получилось лучше. Я не буду их перечислять. 
 
Я люблю читать трагичные девелоперские истории: мы старались, мы сдавались, мы не могли, потом смогли. Я пошел их искать, но не нашел, а нашел историю маркетинга этой игры. Он действительно впечатляет. Даже вот такого инфлюенсера как я наняли. Сочинили стихотворение (https://vk.com/wall-86618875_36). Во всем подходе к продвижению этой игры есть очень хорошо сочетающаяся с самим стилем, в котором написана игра, прямолинейная жестокость. Даже маленькие обманы, вроде явно купленных хвалебных комментариев, столь очевидны, что в них видится уверенная в себе, молодецкая маркетинговая удаль. Такие вещи меня вдохновляют. 
 
Мой любимый альбом у Афекса Твина это “26 Mixes for Cash”. Я всегда представляю себе, как Афекс Твин думает - ну всё, пора мне заработать бабла на всяких там миксах - и сочиняет такие гениальные композиции, как ремикс на Flow Coma от 808 State, или “ремикс” на Nine Inch Nails, который он сочинил якобы ни разу их не слушая, и просто вдохновившись названием группы. (Я подозреваю, что все истории из предыдущей фразы это неправда). 
 
Если Armatur Games смогут заработать денег на Mittleborg, то мы тоже сможем на наших, если отбросим романтические комплексы и хорошо постараемся. 
 
https://store.steampowered.com/app/956060/Mittelborg_City_of_Mages/

Date: 2018-12-09 01:02
Likes: 26
Comments: 5
Reposts: 0
Views: 2466
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_283

[https://vk.com/wall-86618875_36).](https://vk.com/wall-86618875_36).)

