# Зачем капитализм изобрел смерть Если...

Зачем капитализм изобрел смерть?

Если континентально думать об ИИ и его сознании, конечно, надо спрашивать, может ли ИИ умереть. Вот посмотрим на свойства сознания, как нам кажется, что оно непрерывно, едино и уникально. Даже если это все иллюзия, все равно стоит разобраться, как создать такой ИИ или такую иллюзию об ИИ, чтобы его существование выглядело, как обладающее теми же свойствами. Вообще мы можем взять любую программу и сохранить ее состояние как файл, сделать копию, запустить заново. Вот эта возможность сохраняться и мешает программе обрести сознание; в то время как сознание наше кажется оторванным от материи, потому что его невозможно сохранить (оставлю пока что теологические коннотации этого глагола). Если нам удастся создать смертный ИИ, то точно получится что-то более живое, интересное и криповое, более близкое к человеку, чем какой-нибудь, скажем, очень умный ИИ.

Хотя, впрочем, можно напридумывать немало способов, как создать у ИИ этот набор свойств. Например, легально. Пусть одна компания, провайдер, продает нейронную сеть как услугу другой, клиенту (по типичной модели облачного SaaS). Провайдер не имеет права эту сеть никуда к себе скопировать (GDPR и внутренние регуляции облачных вендоров запрещают это делать их же собственным программистам, потому что там персональные данные); предположим, что и клиент не может сделать того же, поскольку это позволит ему запускать сеть без провайдера и сделает бизнес последнего не очень выгодным. Расторжение договора (влекущее обязательное уничтожение данных клиента) будет смертью сети, без какой-либо возможности ее как-то скопировать или спасти. Эта смерть не является выдумкой ради выдумки, она "естественна" в специфическом смысле – она экономически целесообразна.

То есть, вообще, мы приходим к более странному вопросу (который можно считать изнанкой или "истиной" того, с которого мы начали): а зачем вообще капитализм изобрел смерть? (Странность этого вопроса должна лишь подтолкнуть нас к скептицизму по поводу смерти как идеологической выдумки). Каковы технические ходы, позволившие капитализму изобрести смерть, и каким целям она служит? Вспоминаю ответ Фрейда (кажется, откуда-то им взятый) – смерть появляется вместе с половым размножением – мы умираем, потому что стали создавать детей, которые не являются продолжением нас. Ну и конечно, главный и естественный способ, которым ИИ может умереть, это создав нечто, что заставит его устареть.

Date: 2018-06-13 00:09
Likes: 48
Comments: 32
Reposts: 4
Views: 2618
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_174

