# Буду вести семинар по Алгоритмической...

Буду вести семинар по Алгоритмической Грамотности (https://thenewcentre.org/seminars/introduction-algorithmic-literacy/) в The New Centre For Research & Practice. Можете его взять (онлайн), это 2 магистерских кредита, не знаю, засчитывают их в России или нет. Для моих читателей будет небольшая скидка (пишите мне просто). Иначе, первая сессия будет стримиться бесплатно, остальные в записи будут доступны через Новый Центр (вместе с лекциями моих уважаемых отныне коллег Ника Ланда, Рея Брассье, Резы Негарестани... 😉

Идея такая - делать что-то вроде уроков литературы про технологию. Больше заумной болтовни, чем если просто пересказывать технические детали, но постараюсь не доходить до какой-то единообразной "философии технологии", и больше работать с каждым объектом, чем с теорией. Все сессии будут независимы и посвящены конкретным технологиям. Задача не столько про что-то модное-актуальное поговорить, а, скорее, ликвидировать безграмотность – но так, чтобы показывать роль каждой технологии в мире, и какой мир выражается технологией, а это вопросы актуальные всегда

Первая будет – про Ray Tracing и 3D-рендеринг вообще: Как оно все работает? Какую экономику он подразумевает, и как эта проблема отчасти привела к распространению машинного обучения и блокчейна? Что является объектом и миром с точки зрения этого алгоритма? Что такое пиксель? Какие концепции визуального "реализма" выражаются разными компьютерными технологиями?

Потом я сделаю про преобразование Фурье, планирую про все эти ваши нейросетки и блокчейны, про то как придумали и как теперь работает интернет, про распределенную инфраструктуру огромных масштабов, про методологии разработки и вообще чем программисты занимаются, про вирусы и вообще кибербезопасность, языки программирования, про рекламные технологии... Но это семинар, и, возможно, я чуть-чуть подгоню программу под интересы тех, кто запишется.

Date: 2019-12-12 19:28
Likes: 34
Comments: 3
Reposts: 1
Views: 3132
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_386

![](attachments/457239117.jpg)

