# В интернете выложили смешную статью...

В интернете выложили смешную статью (https://incrussia.ru/fly/uploadcare/) про меня-“девятиклассника” и мой первый стартап. Там не то чтобы слишком много неправды, и не то чтобы мне не похер, но... Мою маленькую травму, с ним связанную, мне кажется, я долго отрицал. Не знаю, я не очень много думаю про все те годы. Расскажу вам о том, как делался стартап.

В первые мои годы работы в индустрии, с Whitescape, техническая власть у меня действительно была совершенно непропорциональная моему опыту, и была свобода принимать невероятно странные инженерные решения (остроумные, но неразумные), некоторые из которых я вспоминаю с ужасом до сих пор. Но это, пожалуй, очень многому меня научило… В середине 2011 года я обнаружил себя красивым девятнадцатилетним, с высоким мнением о своих талантах, но без образования, денег, признания, и понимания, чего я хочу делать со своей жизнью, и стал сильно метаться, как только мог. Заглянул, скажем, во "Вконтакте", меня сводили в тот самый стеклянный купол на Невском, где, по легенде из английской википедии, Введенский дамочек поебывал, и предложили, кажется, 60 тысяч рублей в месяц. Еще стал тусоваться у Лифшица, который приехал на пару лет в Россию пытаться создать тут стартаперскую тусовку. Там я познакомился с одним мальчиком (мы недолго прообщались, и я старался избегать его, но он всплывал потом в неожиданных и криповых ситуациях, рандомно клеил каких-то моих подруг, устраивал флешмобы про программистские нюдсы, которые никаким банхаммером из моей ленты выкинуть не получалось), и мы сделали маленький прототип Uploadcare, который решал ту проблему, что меня бесила в веб-деве довольно сильно. Толя (из статьи) нарисовал по моей просьбе этому прототипу симпатичный внешний вид, я выложил его в свой тогдашний блог, закинул на Hacker News, и проснулся к куче емейлов, некоторые из которых буквально говорили что-то типа “I want this tool So. Fucking. Hard”. Программисты… 

Конец 2011 – начало 2012 года я провел в дикой депрессии, смешивая лекарства от биполярки с алкоголем и травой, в запое и панике, и под новый год обнаружил, что какое-то там агенство выложило Uploadcare в топ самых многоообещающих русских стартапов, причем чуть ли на первом месте. Это было очень смешно и странно, потому что я уже даже немножко забыл про эту штуку, но немедленно стали писать всякие инвесторы. К одному из них я поехал один на 14 февраля, специально выбрав эту дату, чтобы отвлечься от бывших. Я приехал с дикого бодуна, в рваной одежде, и, видимо, произвел достаточно хорошее впечатление, что почти сразу получил конкретный оффер. Я решил, что хочу делать его с чуваками, и написал “двум предпринимателям” из статьи, а так же криповому мальчику с которым я написал прототип, и первые вписались сразу, а последний сказал “нет”. Я немного расстроился по его поводу, но устремился с головой вперед в это приключение.

Я быстро нанял несколько хороших программистов, которые, по-моему, до сих пор там и работают (одна из вещей, которыми я очень доволен, это та, что я действительно собрал неплохую команду). Быть хорошим инженером сложно, но быть хорошим управляющим еще сложнее, поэтому для меня весь 2012 год прошел в дичайшей панике – я все время чувствовал, что делаю недостаточно, что от меня что-то все всё время ждут, и так далее и тому подобное. Эту панику я пытался решать самыми разными способами, и все были абсолютно неадекватные, и постоянная критика от моих ко-фаундеров тоже совершенно не помогала (я научился эту проблему решать, наверное, только лет 5 спустя, и сейчас, абсолютно в той же самой роли CTO, строю все процессы технического производства вокруг ответственного расслабона и ритмичной свободы, что создает отличную и производительную атмосферу для меня и моих сотрудников, но вызывает дикое раздражение у некоторых нахрапистых трудоголиков). Поэтому под новый 2013 год я обнаружил, что самые разные слизистые оболочки моего тела покрываются струпьями, побежал к врачу, и тот сказал – ничего страшного, но нужно срочно отдохнуть. Я взял билетик в Хельсинки, пожил там недельку у какой-то грустной девочки с двумя пи-аш-ди, и стал думать о том, хуле я собственно делаю. Гробить себя ради шанса обогатить ко-фаундеров и постоянно и утомительно давящего на нас “сооснователя вконтакте” (как его называет статья), мне не хотелось.

За год, что я там был, я придумал и сделал классную систему обработки и ресайза фоток на лету по параметрам в урле (новое слово для 2012 года, когда смена размера аватарки на сайте требовала обычно ресайза всех фоток в хранилище), сделал интеграцию с кучей систем и так далее. Но когда я смотрел на это отдохнувшим взором из Хельсинки, мне было ясно, что продукт, который мы делаем, слишком специфичный и мелковат, и было бы круто придумать что-то более сложное. Я стал пытаться перестраивать свою роль в компании под больший отдых и разного рода творческий поиск, но объяснить это мне нормально не удалось (отчасти потому, что я не чувствовал, что имею на это право), поэтому в какой-то момент я просто свалил и, хоть и волновался за ребят, но, если честно, с тех пор ни разу не пожалел. Один общий друг как-то сказал мне – “Как хорошо, что ты дал им Uploadcare – у них появилось прям их дело в жизни, они до сих пор им с таким рвением занимаются”, и это делает меня немножко счастливым. Ведь действительно занимаются, почти все, кого я звал, и вроде как у них все нормально. Нормально, но просто нормально – к сожалению, с 2012 года каких-то основательных новых фич или серьезной смены видения или новых масштабных рынков найдено не было. Полгода назад я позвонил ребятам и сказал – “Может, вам помочь что-нибудь придумать все-таки, найти какие-то новые рынки?”. Они сказали: “Нет, мы знаем, что нужно и что не нужно людям, которые платят нам деньги”. Ну что ж, ну и слава богу.

Date: 2019-12-10 12:37
Likes: 29
Comments: 0
Reposts: 1
Views: 2228
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_385

[Как двое петербуржцев создали компанию, которая меняет мир обработки данных. История Uploadcare](https://incrussia.ru/fly/uploadcare/)

