# Понаслаждался часик Fallout  потому...

Понаслаждался часик Fallout 76, потому что он был бесплатным. Fallout всегда был серией о духовном преображении буржуазии, о катастрофе, которая бы заморозила и тем самым навсегда бы сохранила мир американской утопии, остановив производство и тем самым превратив commodities в relics, уничтожив пролетариат и сделав каждого выжившего действительно уникальной личностью. В Fallout 76 эта мечта нашла новый рубеж фантазма: в нем вообще больше нет персонажей. Это огромный и пустой мир, разнообразный, доступный и типа возвышенный, как охотничьи поместья с фальшивыми развалинами, выкупить и обустроить которые было единственным способом стать аристократом для нуворишей индустриального века.

Разве избавление от NPC не самая чистая форма того смехотворного веганизма, на который толкают разработчиков противники насилия в компьютерных играх? Что может быть лучше для NPC, чем смерть? Они так же лишены языка, как животные, потому что, как и животные, не ставят под вопрос собственные звуки: хоть их крики (их “отличные диалоги”, фетиш игровых критиков, которые понятия не имеют ни что такое игра, ни что такое диалог) что-то и значат, они никогда сами не сталкиваются с собственной ложью, с отсутствием того, о чем говорят. Если человек сам не выносит того, что несет, то животное и его звук, NPC и его “диалог” это одно и то же. Кроме одного момента: его собственной смерти, когда, как вроде где-то писал Гегель, его предсмертный крик - его плач о собственной судьбе - затрагивает то, чего больше нет - его самого. Убийство NPC, особенно тех, что “нужны по сюжету”, было способом дать этим несчастным человечность. Действительно, Fallout 76 весь соткан из предсмертных криков, которые полагается слушать, вычитывать, искать в них “полезную информацию”; эти записи действительно очень трогательны, хотя сам процесс все-таки навевают скуку; мы наслаждаемся и извлекаем пользу из человеческой жизни в максимально безобидном, веганском варианте, без необходимости общаться с ней напрямую, поддерживать ее смол-ток, нюхать ее пот, бить ее рожу. Эти люди вроде как погибли без нас, а потому вообще должны благодарить нас за то, что мы слушаем их предсмертные речи.

Этот веганский геноцид без виноватых создан атомной бомбой, логическим инструментом для уничтожения людей диктаторами друг за дружку: ты выдави ненужные прыщи мне, я выдавлю тебе, и никто не потеряет голосов избирателей - в этом оргия mutually assured destruction. Неудивительно, что “теория игр”, великая неолиберальная наука, превратившая все наше общество в рыночный mutually assured destruction, выходит именно из попытки найти язык, на котором можно говорить об атомном геноциде по телевизору. Так атомная бомба уже нанесла свой удар. Когда нервничается по поводу смены климата, как было бы хорошо вспомнить Fallout, где тяжело, но приятно, где жизнь это приключение, где комиксы, где тухлая еда радует больше, чем свежая сегодня. Но фалаутская фантазия о том, что люди наконец исчезнут, это самый печальный обман. Никто из сильных мира сего не сомневается в смене климата, они ждут, пока не вымрут излишки; но людей все равно будет слишком много, беженцы переполнят города в количествах, которые нам и не снились, квестов не дадут, лут, как и сейчас, достанется лишь тем, кто решится его собрать, по радио будет играть только реклама, и все мы так и останемся не-игровыми персонажами, продолжая скулить о насущем и мечтать о смерти.

![](attachments/456239108.jpg)

Date: 2019-06-20 13:32
Likes: 112
Comments: 7
Reposts: 11
Views: 13165
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_353

