# Короче теперь это паблик про...

Короче, теперь это паблик про нытье и “практические заметки” - я объясню - 
 
Есть много причин, по которым я хочу написать свою игру, хотя у меня это не получается - не получается в каком-то прям основательном, невротичном смысле - уже достаточно давно, чтобы любой разумный человек подумал, что мне просто не нужно или не хочется. Проблемы, с которыми я сталкиваюсь (в этом деле и в любом другом), всегда скорее внутренние - не то чтобы я технически не могу что-то спрограммировать, или хоть как-то плохонько нарисовать, или придумать, но скорее, что называется, “экзистенциальные”. Уровень пафоса, который я требую и ожидаю от себя (вполне, думаю, заметный по этому паблику), абсолютно неадекватен ни моим возможностям, ни современному миру, который это все как будто бы перерос (ни моему престарелому возрасту и уважаемому месту в профессиональном сообществе). Но этот уровень - с которым (куда более успешно) относились к себе и к своему труду художники и писатели 20 века - мне все же очень дорог, и мне интересно, что может случиться с играми, если их автор станет сравнивать себя не со Спилбергом (как это делает Кодзима), или с какими-нибудь норми-великими писателями (как это делает куча самовлюбленных writers, пишущих занудные тексты для своих игр), или даже с какими-нибудь разумными и умеренными левыми интеллектуалами (как себя позиционирует Педерчини, наверняка видя себя кем-то вроде Эдварда Саида), а с теми, кому не было интересно вообще ничего, что казалось возможным и полезным, а было интересно лишь извращенное и невозможное (и кто, поэтому, мог работать только в редких маниакальных приступах, когда забываешь о невозможном, или, наоборот, производил тонны непонятной фигни, или еще каким-то образом вел себя образом абсолютно неадекватным для достижения успеха ни мирского, ни художественного) - как Батай, Бланшо, Арто, Беккет… 
 
Не надо слишком всерьез воспринимать это сравнение - я куда менее извращен (не говоря уж про другой уровень ума/таланта), а помимо этого, в принципе считаю, что в 2019 году, наверное, нужно быть все-таки немножко другим. (Каким - я пытаюсь разобраться в процессе). Но все же принципиальная позиция - ничего простое и возможное не кажется интересным - остается; она едва ли “здорова”, но при этом я могу себе ее вполне позволить, у меня в остальной жизни все отлично, так что отказываться от нее с целью фигачить что-то простенькое чтобы набрать классы мне не особенно горит. 
 
Помимо этого практическая позиция взгляда на игры мне кажется куда более интересной, чем теоретическая, как способ производства текста. На это есть две причины. 
 
Во-первых, она банально свободнее и не требует от меня особенной разумности. Все оказывается полезно, что хоть немножко меня вдохновляет, а значит, я могу позволить себе самые странные ассоциации. Помимо этого, я смогу писать про какие-то аспекты других игр или вообще о чем-то еще. 
 
Во-вторых, и это для меня более серьезно, теория сейчас в абсолютно мертвом состоянии. “Гуманитарные науки”, которые зачем-то пытаются отвечать за теорию, неожиданно потеряли доступ к ко всему накопленному художественной критикой концептуальному аппарату, потому что пытаются зачем-то быть похожими на точные. Поэтому статьи в гейм-стадис скучные и интересны исключительно упоминанием каких-то исторических фактов, ну и наблюдаются самые бессмысленные удивительные дискуссии. В чате исследователей игр исследователи игр, причем с филологическим бэкграундом, второй год спорят о том, что жанра не существует. Причем я соглашусь, с точки зрения физики жанров действительно не существует, но непонятно, причем тут физика? Мое континентально-философское понимание того, что такое жанр - я об этом напишу еще как-нибудь, в одном из обещаемых регулярных постов - очень практично, а потому мне будет проще о нем с практической точки зрения и писать. 
 
Этот паблик явно загибается; я куда больше пишу в телеграм-канал, который вышел практически полностью не про игры, и по сути уже является чем-то другим (и им и останется - канал будет Roguelike Theory, а паблос будет Roguelike Practice (тут конечно слегка совсем теряется смысл, тем более, что я не только про рогалики буду, ну да ладно, бренд есть бренд). И я подумал, что я попробую переиспользовать его в качестве дневника, чтобы вся эта работа не казалась совсем уж пустой. Я сразу предупреждаю, что это приведет к сильному снижению качества контента - я ожидаю от себя здесь пошлейших рассуждений, уродливейших скриншотов, кринжевых идей, неловких исповедей. Наверное, это немного меня расслабит и позволит писать свободнее. Я постараюсь писать регулярно, что уж наберется за какой-то период времени, то и будет. Если честно, так уж глядя назад на все, что я написал, я не думаю, что изменения будут какими-то очевидным - не был я никогда излишне к себе строг и контент был какой был. Зато надеюсь, что изменения будут очевидными для меня.

Date: 2019-11-09 04:04
Likes: 61
Comments: 7
Reposts: 0
Views: 2145
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_365

