# Как раз на выходных перся...

Как раз на выходных перся от Orbi Universo, игры о том, как сделать государство, в котором обвал одного ресурса не приводил бы к экономической катастрофе. Безумно интересная французская игра про сложные взаимосвязи между самыми разными вещами, которые необходимо аккуратно балансировать для выживания страны. Поскольку создатели игры не парились с какой-то особой визуальной репрезентацией, а просто вывели сами игровые системы и их связи наружу, у них получается набросать очень сложный мир, в который играючи вписываются экологические, культурные, религиозные, политические эффекты.

Довольно интересная игра для рассматривания того, что вообще может быть "материальностью" сложносочиненного общества. Марксисты избегают этого вопроса с помощью понятия "детерминации в последней инстанции" (в обществе, мол, много чего происходит, но в конечном счете это все... эксплуатация"); в этой игре видно, что, хотя все и может сводиться за пять-шесть причинно-следственных шагов к каким-то простым вещам, сама связность системы легко порождает самые разные эффекты. Но в любом случае, конечно, не надо делать якобы противоположный вывод, что все в мире просто-напросто связано и на этом можно закончить размышлять. Самая "базовая", самая фундаментально-действующая вещь здесь это сам понятийный аппарат, на котором эта схема строится (аппарат "рычагов", "ресурсов", оценки всего однозначными числами). То, как изображаемое государство само себя видит (а без такой рефлексии никакие общественные механизмы из игры не работали бы "в жизни") - работает ровно через сведение событий к экономическим формулам. Основа современного биржевого общества это именно возможность моментально универсально-экономически оценивать все что угодно - нефть, смерть, эссе о видеоиграх... 

Та причинно-следственная связность, которую мы в хиппарские моменты видим в мире, начинается и заканчивается абсолютизацией измерения всего на свете. Но в этой игре видно, что все равно остается место "решению", на уровне выбора понятийного аппарата, который можно обогащать по мере развития игры. Чтобы начать повышать или понижать инвестиции во что-то, надо сначала ввести слово, которые бы это обозначало; причем направлений для такого понятийного развития, в том числе взаимоисключающих, в Orbi Universo довольно много. В общем советую играть всем объектно-ориентированным онтологам, разного рода материалистам, гейм-дизайнерам, любителям духовной истории и национальной идеи и тд

 https://store.steampowered.com/app/1090670/Orbi_Universo/

Date: 2020-03-09 20:09
Likes: 24
Comments: 0
Reposts: 3
Views: 2367
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_404

[Orbi Universo в Steam](https://store.steampowered.com/app/1090670/Orbi_Universo/)

