# Disco Elysium  игра про...

Disco Elysium - игра про внутренний мир. Огромный, невероятно хорошо написанный квест: я очень не люблю игры с текстом, но этой действительно зачитывался. Она вполне вписывается в жанр “истерического реализма” (Пинчон, ДеЛилло; Пелевин), литературы, направленной на изображении теории - всеобъемлющей, параноидальной, подтверждаемой логикой, формой и символами, идиосинкратичной и в то же время странно, таинственно адекватной; постоянно ссылающейся и комментирующей текущие и исторические события, обогащая их странной, параноидальной эмоциональностью (любой страстный текст о Трампе и русских шпионах - тоже истерический реализм). 
 
Квесты, как правило, изображают (с помощью больших, статических иллюстраций) уже умерший мир, застывший за два-три шага (за два-три повернутых рычага, две-три найденные подсказки) до своего окончательного раскрытия. В Disco Elysium мир застыл в результате проваленной революции: пролетариату не удалась новая попытка новый мир построить, и все окончательно остановилось. Главный герой просыпается в эпицентре конфликта, который вообще не развивается: конфликт между корпорацией и бастующими рабочими, в результате которого весь город стоит - на его улице пробка, машины в которой не двигались уже полгода. В отличие от многих других квестов, людей в Disco Elysium немало, но вместе с мировой историей они потеряли и возможность развивать свою. 
 
Кроме главного героя. “Революция это не то внутри нас, что мы должны совершить, она снаружи – и если мы совершаем ее внутри себя, то это лишь способ избежать совершения ее снаружи” (Делез) - в данном случае, революция снаружи провалилась, и все, что происходит, происходит у героя внутри. А происходить у него внутри может очень, очень много. Как и мы с вами в разгар карантина, протагонист-мент, будучи абсолютно не в состоянии расследовать преступление, занимается, в общем-то, исключительно саморазвитием. И развивать он может шестнадцать “скиллов” (вроде “болевого порога”, “драматичности” и “ноу-хау”), каждый из которых участвует в игре не столько в виде какого-то числа, но в виде все более и более часто и громко проявляющегося внутренного голоса, обогащающего диалоги - как внутренние, так и с другими персонажами. Помимо них, доступны и проявляются тем же образом несколько десятков параноидальных теорий, каждую из которых можно “интериоризировать”: например, теорию о том, что герой когда-то был суперзвездой, или о том, что существуют животные-аудиоволны - или, конечно, одну из многочисленных политических теорий, от коммунизма до радикальной расовой иерархии. Так, несмотря на то, что мир не меняется, герой может научиться давать самому себе к нему постоянный параноидально-теоретический комментарий, на свой собственный вкус; развитие этих внутренних голосов приводит к тому, что одни и те же пространства внутри игры начинают читаться в процессе совершенно по-разному. Внутренний мир - единственная форма развития и жизни после остановившей историю глобальной катастрофы.

![](attachments/457239120.jpg)

Date: 2020-03-25 18:17
Likes: 84
Comments: 11
Reposts: 11
Views: 3798
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_405

