# Из всех идеологических мечтаний космос...

Из всех идеологических мечтаний, космос, в его современном значении, мне всегда казался самым неинтересным, хуже даже того же ИИ. Были времена, когда выйти за границу известной твоему сообществу карты было захватывающе — можно было найти что-нибудь странное, какие-нибудь невероятные города, таинственные фрукты, озадачивающие грамматики, враждебных богов. Античный мир, как мир полиса, описанный в хоре «Антигоны», похож на доску для шахмат: структурированный, ясный, обозримый игроками сразу и полностью, но чтобы передвинуться по полю, изменить свои социальные координаты, нужно — как подробно описывают антропологи — покинуть доску и оказаться на миг вне заданного ею пространства. 

Продолжая эту неточную геймдизайнерскую метафору, декартовский мир, мир «великих географических открытий» открывает 3D, перспективное искажение, и непрерывную, протяженную бесконечность. Путешествие теперь не сводится к тому, чтобы вернуться на доску в другое положение; оно раздвигает тьму на карте, умножает географические знания, которыми можно воспользоваться, чтобы продолжать расширять доступное пространство. Больше нет в мире точек, которые не описывала бы его сетка декартовских координат; неизвестное потихоньку осваивается. Как вручную составленные карты современных игровых миров, этот мир полон странных квестов и персонажей; он полон и пейзажей, захватывающих дух своим нерукотворным величием. 

Освоение же космоса, обещающее нам бесконечность звезд, планет, и пространств для исследования, оказывается таким же пустым, как и бесконечные процедурно-сгенерированные миры игр на ту же тему — вот третья концепция людического пространства. Россыпь однообразных небесных тел головокружительно пуста; во всем космосе — за подтверждающими правило исключениями — едва ли больше содержания, чем в одном многоквартирном доме. Полет по космосу столь же интересен, сколь и пролистывание тысячестраничного сборника нагенерированной компьютером поэзии; конечно, в таких объемах найдется и красивый вид, и удивительный минерал, но человек из строителя или искателя приключений превращается в скучающего скроллера, перебирающего горы однообразного контента и неестественно восторгающегося редким диковинкам. Этому занятию — главному занятию современности — современный космос является грандиозным символом. Его пустая бесконечность — идеологическая уловка, отвлекающая нас от бесконечности наших возможностей на земле; сколь не пытаются нас отвлечь Илон Маск или Хрущев, мы знаем, что ракеты используются для развлечения только когда не находится повода использовать их для войны.

А математические рассуждения и физические догадки, вдохновленные небом и сообщившие нам так много о нас самих, легко проводятся на земле и не должны стесняться своих корней в астрологии, в занятии, которое обвиняют в ненаучности, потому что не могут вынести его абсолютный гуманизм.

Date: 2021-04-12 14:35
Likes: 84
Comments: 16
Reposts: 40
Views: 3472
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_518

![](attachments/457239144.jpg)

