# Про НФТ и про бипла...

Про НФТ и про бипла, который его продает (и, по-видимому, является единственным еих реальным продавцом): бипл великий, потому что это чистый доступ к коллективному бессознательному. Он рисовал, а потом рендерил по картинке в день столько лет, что никакого своего содержания, вряд ли и до этого особо наличествующего, не осталось. Его dailies, которые он собирает на скорую руку из готовых моделек и натренированных принципов композиции, это чистая форма поп-культуры, мгновенно (за день) реагирующая на заметное мейнстримному медиа и больше ничего, собственно, за день не успевающая. Этот метод сродни автоматическому письму сюрреалистов, но «бессознательность» он достигает не прямым вычитанием субъекта, а тупо его не поспеванием. Рендер в день — думать и субъектничать тут некогда. Многие технологии 21 века достигли извращенным путем самых романтичных идей 20-го: бипл с его автоматическими рендерами, неосознанной и жестокой насмешкой над мечтой сюрреалистов, тому пример. 

Крипта это деньги, не гарантированные никаким сувереном, ценные именно напрямую через коллектив, через самое поверхностное его представление (любой поиск глубины в крипте не находит ничего, и только дает проигрышные стратегии: трейдить криптой надо максимально наивно, и тогда можно заработать). Эстетика выражает ценности более запутанным образом, чем деньги, но с ними все же именно этим выражением и сродни. Бипловская эстетика это и есть эстетика криптовалюты. Если бы бипл копал глубже, было бы все очень плохо, если бы бипл не занимался всякой ерундой вроде НФТ, никакого бипла бы и не было. Технически безупречная, символически наивная эстетика, достойная технически безупречной, символически пустой валюты. За это и любим.

Те «простаивающие» вычислительные мощности, что реализует майнинг криптовалюты, сродни той «простаивающей» креативной энергии, что приученная «сублимировать в творчество» культура реализует в производстве всяких картинок и прочей фигни, ценность которой так же зависит от нестабильных веяний уровня твиттера, как и цена биткоина.

https://www.instagram.com/p/CLDyFodgERJ/

Date: 2021-03-13 06:01
Likes: 19
Comments: 1
Reposts: 10
Views: 1666
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_506

![](attachments/457239141.jpg)

[Login • Instagram](https://www.instagram.com/p/CLDyFodgERJ/)

