# Весь год читал Лиготти это...

Весь год читал Лиготти, это было попыткой понять тех людей, которые его так советуют — Брассье в первую очередь. Мне было интересно читать эти рассказы, и интерес этот был для меня загадочен, т.к. в принципе жанр хоррор меня мало привлекает. Чтобы понять свой интерес, я искал какой-либо обзор или интерпретацию, но натыкался лишь на это бесконечное, абсолютно неадекватное впечатлениям от текста сюсюкание про «мастера депрессивного, который показал, что все наши надежды и верования это ничто» (даа, вот так новости!). Предложу свое объяснение того, что он делает, рискуя, конечно, что я понял неправильно, поскольку сравнить мне его особенно не с кем.  

Что мне нравится, это что Лиготти не ходит вокруг да около, и вместо так необходимых профессионально образованным писателям красочных нагнетаний прямо говорит, о каких чувствах идет речь. «Я находился в отвратительном городе, и в нем происходили отвратительные вещи» — Лиготти зачастую просто обходится такими фразами, не пытаясь создать для нас какую-то атмосферу, погрузив нас в какой-то потусторонний ужас — но наоборот, вполне прямо ссылается на наш собственный отвратительный опыт: мы все действительно находимся в отвратительном городе, в котором происходят отвратительные вещи. В сравнении с тем, что я ожидал от хоррора, это меня более привлекает, т.к. страх и отвращение для меня вполне знакомые вещи, и какая-нибудь, скажем, смерть после зловещего звонка по телефону меня бы вряд ли удивила, как в общем-то и многих других, кроме тех, конечно, кому их собственное простенькое безумие все еще кажется чем-то необычным. Лиготти не пытается выдать гниль нашего мира за что-то удивительное, а наоборот, предлагает прямо на нее посмотреть, посмотреть внимательно, что и как и зачем в ней шевелится. 

То, что в других произведениях было бы избытком в виде героя («я был нормальным человеком, пока не поехал зачем-то в этот старый особняк»), у Лиготти становится разве что избытком энергии («я — плоть от плоти этого отвратительного мира, и мой рассказ пойдет о том, как наконец я еще сильнее и с удовольствием в него погрузился»). Персонаж в этих рассказах чувствует себя неуютно не потому, что мир вокруг неуютен (как раз это обстоятельство является для него причиной своего рода блаженства, зачастую ещё и лично выбранного), но потому что ему кажется, что он еще не стал его частью, что должно произойти что-то еще, что он все еще сопротивляется чему-то. Вещи не гниют сами по себе, они вгнивают в мир; это вгнивание прекрасно тем, как от особой, нарочитой индивидуальности вещи оно оставляет легкую текстуру, пятнышко, след, таинственно напоминающий о том, что именно там когда-то было. 

Другими словами, Лиготти, к счастью, не проповедует о бессмысленности жизни (ну, он иногда забывается, особенно вне фикшена, и чувствует себя пророком такого рода, что, конечно, курам на смех), а любуется тем процессом, что эту бессмысленность составляет. «Бессмысленность жизни», выдающая себя за непосредственное впечатление, это не философский тезис, а болезненный, невротический аффект, который, ежели очень хочется прийти к апостериорной, философской бессмысленности, надо как-то научиться понимать и оставлять позади. Впрочем, персонажей Лиготти заботит даже не это; они прекрасно замечают, как много они на самом деле принимают на веру, оценивают, и выбирают — их не пугает разумное противоречие их позиции, т.к. их цель — достичь своего рода «болотного чувства», в противовес «океаническому», слегка потерять контуры существования, чуть лучше вписаться в процесс мирового гниения, такой теплый, мягкий, сладковатый.

![](attachments/457239136.jpg)

Date: 2021-01-03 22:11
Likes: 39
Comments: 1
Reposts: 14
Views: 2336
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_474

