# Dwarf Fortress пишут два брата...

Dwarf Fortress пишут два брата так: они придумывают фентезийные истории, выделяют элементы, которые делают их интересными, и добавляют их в игру, которая в результате получается сразу про всё. Разработка уже ведется полтора десятка лет, и список задуманных элементов застыл на 2600 пунктах, из которых сделаны примерно 42%. Сейчас в планах мифология, корабли, законы и дворцовые интриги. 

По задумке, все эти элементы будут складываться в самые разнообразные истории и развлекать игрока. Но запутанность так полученных причинно-следственных связей порой приводит к ситуациям, на которые игроки жалуются, как на баги. Представьте себе, что вы придумали и аккуратно запрограммировали миры, где есть магические ландшафты, несколько сотен видов деревьев и разные варианты гномьего безумия, добавили в эти миры какую-то новую логику (связывание нового большого элемента со всеми остальными занимает по 6-18 месяцев) и к вам обращаются жители, населяющие эти миры, со схожими жалобами: "Уважаемый демиург, у меня проблема: в тавернах весь пол усеян дохлыми кошками, утонувшими в собственной блевотине".

Оказывается, лет десять назад была добавлена логика, согласно которой кровь, в которую вляпывается какой-нибудь персонаж, оставалась бы на его ботинках - потому что кровавые следы делают некоторые фентезийные истории интереснее. Потом кровь перестала быть единственной жидкостью, и схожая логика стала работать и для других. Например, для алкоголя, который неизбежно разливается на пол таверны пьяными посетителями. Вот незадача: кошки любят таверны, и алкоголь, таким образом, попадает на их лапы. С другой стороны, логика вылизывания кошами лап, добавленная потому, что они же кошки, предполагает, конечно, попадание слизываемых веществ в организм. Слизанного алкоголя, однако, слишком много для кошечек, потому что реалистичности ради степень опьянения принимает в расчет вес персонажа. Кошек рвет на пол таверны, на котором они же вырубаются и утопают (одна из важных для некоторых историй механик смерти).

В этой ситуации участвуют как минимум с десяток систем, запрограммированных в разное время по разным причинам; история не была задумана или предвидена, но при этом она достаточно логична, и баг тут, если он и есть, то исключительно в разного рода коэффициентах: может, кошки не так уж и сильно бы напились, а может, не так уж бы они и много блевали. Если кому-то из нас и кажется такой мир странным, то это просто потому, что нам повезло, ведь мы живем в лучшем, самом сбалансированном из миров.

![Original: http://s15.postimg.org/c8m447sd7/Dwarf_cat.png](attachments/456239029.jpg)

Date: 2017-03-23 00:20
Likes: 108
Comments: 1
Reposts: 12
Views: 3427
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_10

