# Про Hitman хорошо писал Беньямин...

Про Hitman хорошо писал Беньямин – об “атмосфере буржуазной квартиры, трепещущей в ожидании безымянного убийцы, как похотливая старуха в ожидании ухажера”. Hitman роднит с детективами не только содержание (убийство, самая безобидная и стабильная из воображаемых трансгрессий, давно уже не говорит ни о чём ничего), но сам подход: мы играем, исходя из цели, которая настолько точно определена, что как будто бы уже достигнута; наши будущие жертвы уже, в общем-то, были убиты, и мы исследуем пространства и вещи, чтобы понять, как это окажется сделанным (можно сказать, will have been done).

Это удивительная игра, переворачивающая время (что повторяется и в дурацкой драме вокруг ее создателей, IO, которые вдруг ни с того ни с сего оказались инди-разработчиками), наверное, самое близкое к изображению нашего времени, что может быть сделано в играх. Представьте себе, что вы хотите сделать игру про простую человеческую буржуазную жизнь, эдакий огромный натюрморт; смоделировав наконец всю бесконечную мебель, вы поймете – продолжаю цитировать Беньямина – “На этом диване тетушку можно только убить”. Поэтому Хитман абсолютно естественен и легко сливается с толпой, чему посвящена большая часть игры. Все предметы, окружающие Хитмана, достаточно реальны – ножи, отвертки, люстры, и он один оказывается способен действительно воспользоваться ими (ср. Агамбеновское разделение использования и потребления). Хитман нужен этому миру; когда Хитман достигнет цели, всему миру придет конец, но он не торопится, он ходит из комнаты в комнаты и разглядывает вещи, показывает, зачем были нужны все эти ножи для бумаги, оправдывает огромные люстры, наполняет экзистенциальным содержанием даже самый дурацкий small talk.

![Про Hitman хорошо писал Беньямин – об “атмосфере буржуазной квартиры, трепещущей в ожидании безымянного убийцы, как похотливая старуха в ожидании ухажера”. Hitman роднит с детективами не только содержание (убийство, самая безобидная и стабильная из воображаемых трансгрессий, давно уже не говорит ни о чём ничего), но сам подход: мы играем, исходя из цели, которая настолько точно определена, что как будто бы уже достигнута; наши будущие жертвы уже, в общем-то, были убиты, и мы исследуем пространства и вещи, чтобы понять, как это окажется сделанным (можно сказать, will have been done).

Это удивительная игра, переворачивающая время (что повторяется и в дурацкой драме вокруг ее создателей, IO, которые вдруг ни с того ни с сего оказались инди-разработчиками), наверное, самое близкое к изображению нашего времени, что может быть сделано в играх. Представьте себе, что вы хотите сделать игру про простую человеческую буржуазную жизнь, эдакий огромный натюрморт; смоделировав наконец всю бесконечную мебель, вы поймете – продолжаю цитировать Беньямина – “На этом диване тетушку можно только убить”. Поэтому Хитман абсолютно естественен и легко сливается с толпой, чему посвящена большая часть игры. Все предметы, окружающие Хитмана, достаточно реальны – ножи, отвертки, люстры, и он один оказывается способен действительно воспользоваться ими (ср. Агамбеновское разделение использования и потребления). Хитман нужен этому миру; когда Хитман достигнет цели, всему миру придет конец, но он не торопится, он ходит из комнаты в комнаты и разглядывает вещи, показывает, зачем были нужны все эти ножи для бумаги, оправдывает огромные люстры, наполняет экзистенциальным содержанием даже самый дурацкий small talk.](attachments/456239053.jpg)

    Date: 2017-07-12 15:19
    Likes: 41
    Comments: 1
    Reposts: 6
    Views: 2682
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_49



--------------------

  * Стесняюсь спросить, какой именно Беньямин об этом писал)
    
    Но в целом согласен чуть более, чем полностью. Хитман — игра с очень интересным подходом к темпоральности, и очень классно что они вернулись к истокам серии.
    Author: Varfolomey Payngebrek, Date: 2018-11-20 12:23, Likes: 0

