# Вот хороший докладик httpmolleindustria.orgGamesForCities Мне...

Вот хороший докладик: http://molleindustria.org/GamesForCities/

Мне кажется, самый интересный поинт – о том, как в стратегиях [объективация мира] начинается с разделения пространства на одинаковые квадратики. Вообще пространство в играх играет очень важную роль, поскольку оно практически напрямую соотносится с мышлением. Проблемы в играх, по крайней мере те, что не связаны с отыгрышем – практически всегда о пространственной организации, или представлены метафорически так, чтобы решаться через пространственную организацию. Это совсем не такое пространство, как в кино или мультфильмах – по-видимому, у игр есть определенные (технические, дидактические и эстетические) требования к непрерывности образов и однообразию законов, которые сковывают их куда больше, чем другие виды развлечений.

Бесконечное и однообразное пространство симов, как показывает автор доклада, стирает историю, а с ней и социальную/политическую проблематику. Другими словами, в изолированном от времени пространстве враг задан изначально (как у Карла Шмитта) – это конкурент за территорию; а вот в истории можно было бы проследить конструкцию кого-то как врага, пытаясь закрыть глаза на территориальную проблему его существования, которая вдруг возникает и ведет к конфликту, но не может быть исторически оправдана ничем, кроме того, что она просто есть. Даже в симулирующем долгую историю мира Dwarf Fortress расовые конфликты постулируются доисторически.

Помимо территориальных конфликтов игрок-конкуренты и игрок-мир (когда в головоломках устройство конкретной территории воспринимается как позитивная данность которую необходимо преодолеть), которые всегда связаны с априорным разделением этих сторон, мне кажется интересным избегающий этой проблемы конфликт игрока и его собственной истории. В Factorio это показано лучше всего – когда логистические решения, оптимальные вначале, вдруг оказываются устаревшими. В конфликте этом устаревшие фабрики не являются просто мертвым элементом своего рода "природы", как руины для многих из нас, но обычно остаются важным элементом фабрики игрока, поскольку они никогда не успевают совсем уж устареть и совсем уж выйти из употребления. В итоге в Factorio постоянно приходится произвольно разделять настоящее и прошлое в пространстве, и создавать в нем, таким образом, время самостоятельно.

[SimCities and SimCrises](http://molleindustria.org/GamesForCities/)

    Date: 2018-04-28 14:38
    Likes: 39
    Comments: 0
    Reposts: 4
    Views: 2813
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_153

