# Различие между католиками и протестантами...

Различие между католиками и протестантами проходит в следующем вопросе — представляет (репрезентирует) ли бога одна-единственная сущность на земле (церковь), или у каждого есть доступ к богу напрямую? У этих древних споров гораздо больше значения для нашего времени, чем нам, может быть, мечталось бы, и современная европейская религиозная свобода, в том числе свобода быть атеистом, остается последствием этого протестантского решения, юридическим выражением которого является Вестфальский мирный договор, отделивший церковь от государства.

РПГ и стратегия, два популярных и довольно похожих жанра, различаются примерно по тому же принципу (после применения экзистенциалистского хода, когда субъектность, приписываемая богу, переносится на человека): репрезентирует ли игрока в игре какая-то конкретная сущность, игровой персонаж, к которому применимы те же законы игрового мира, что и к другим персонажам, или же игрок имеет прямой доступ ко множеству сущностей, юнитов, ни один из которых не является привилегированным в плане доступа к игроку? (Жанры компьютерных игр это вообще интереснейшее выражение видов субъектности, и субъектности будущего будут новыми жанрами компьютерных игр). Несмотря на техническую схожесть жанров, мы видим, насколько важно оказывается это различие для игр; ожидаемо, «протестантские» стратегии озабочены проблемами ресурсов и администрирования; чуть больше удивляет, насколько приближаются по духу «католические» РПГ к придуманному, по факту, протестантом экзистенциализму — впрочем, трансформации структур идей здесь слишком запутаны, чтобы требовать точную параллель.

И в смысле этого различия очень интересна Crusader Kings 2, находящаяся как раз в точке жанровой неразличимости — между стратегией и РПГ. Удивительно, как легко у создателей игры оказалось достичь совпадения формы и содержания, потому что изображаемое время это время предшествующее этим спорам; адекватность ее жанра содержанию даже может поставить вопрос о том, какую форму на самом деле имело католичество до того, как от него стали отделяться протестанты. Это позволяет поставить заново узурпированный протестантским мышлением вопрос о свободе. Мы видим, как невероятно скудный набор средств для активных действий приводит к нарративам более богатым и интересным, чем во многих других играх; мы видим, что невозможность свободно выбирать свою идентичность не делает личности ничуть менее бедными; мы видим, в конце концов, что богатство и жестокость навязанного языка (черт персонажей, событий), приводит к жизни более захватывающей, чем активно ищущие свободу игры позволяют вылепить из романтической мешанины субъективно оправдываемых образов.

![](attachments/456239067.jpg)

Date: 2018-04-15 15:02
Likes: 73
Comments: 1
Reposts: 7
Views: 3151
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_151

