# Вот вам ещ классное чтиво...

Вот вам ещё классное чтиво, от Майло, альт-райт гей-иконы http://telegra.ph/GEJMERY-PROTIV-LEVAKOV-ILI-PODLINNAYA-ISTORIYA-GEJMERGEJTA-02-19 (NB: я не райт и даже пока что не гей-икона, но солидарность с американскими левыми SJW готов проявлять еще меньше). Конечно, сексизма и прочих плохих вещей в играх и вокруг них хватает, тут нет смысла притворяться или говорить, как Майло, что это "нормально". Но есть и более интересная для критики вещь в его тексте, та метафора для свободы, которую он выбирает: "насколько важным для хардкорных геймеров является понятие честной игры".

То, что кажется честным и справедливым для консервативно-либеральных кругов, действительно, вполне похоже на честную компьютерную игру, как ее можно было бы определить с определенной точки зрения. Само это определение исходит из того, что есть компьютерная игра, и есть какое-то играющее в нее тело, и они очень четко разделены. И "честность" предполагает и то, что сама игра для всех игроков одинакова (как очень конкретная компьютерная программа) – они не пользуются читами, и что игроки с точки зрения игры абсолютно одинаковы (как абсолютно произвольно, с точки зрения программы, жмущие на все кнопки чистые субъекты) – игра никому не подыгрывает. Правосудие основывается на слепоте в обе стороны. 

Эти взаимные взгляды игрока на игру и игры на игрока игнорирует всё то, что стоит ровно между ними, потому, что всё это невозможно ни однозначно атрибутировать, ни хоть как-то ограничить. К чему приписать разницу в мышках и клавиатурах, мощностях компьютера? К чему приписать навыки игроков? К чему приписать какие-то культурные детали из игр, все эти огромные сиськи и пушки? Всё это влияет на игровой процесс: разные мышки по-разному щелкают, на огромные груди разные люди реагируют по разному. Но невозможно однозначно приписать одной из сторон ответственность за это влияние: игра не виновата, что мышка у игрока не геймерская, но и игрок тоже не обязан покупать эти странные аксессуары; аргумент, что, мол, "большие сиськи – в глазах смотрящего", далеко не всегда искренен, но и четкую черту здесь провести тоже невозможно.

Но в конце концов, пытаясь выделить все эти взаимодействующие вещи, образы, идеи и действия (и т.п.), замечаешь, что они принимают на себя весь вес игрового процесса, а "игрок" и "игра" остаются гораздо более пустыми и бессмысленными полюсами, к которым можно перестать пытаться привязывать те или иные явления – и вместо этого растворять игру в феноменах не самостоятельных, но и не беспомощных, выцеплять из них интересные сочетания и переходы друг к другу, и искать в этом способы мыслить мир – уже не мир, основанный на брутальной консервативной справедливости или бесконечном поиске виноватых в каждом моменте страдания, но какой-то другой, запутанный, удивительный, в котором важны детали, а рассказы интереснее оценок.

[ГЕЙМЕРЫ ПРОТИВ ЛЕВАКОВ, ИЛИ ПОДЛИННАЯ ИСТОРИЯ ГЕЙМЕРГЕЙТА](http://telegra.ph/GEJMERY-PROTIV-LEVAKOV-ILI-PODLINNAYA-ISTORIYA-GEJMERGEJTA-02-19)

    Date: 2018-02-20 01:47
    Likes: 19
    Comments: 14
    Reposts: 2
    Views: 2890
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_116



--------------------

  * Что за хуйню я сейчас прочитал?
    Author: Vasya Vzdrzhny, Date: 2018-02-20 02:00, Likes: 0


  * Господи, такая залупа графоманская, проще Цирюлика и его бложек в двух частях об этом почитать
    Author: Dany Sterkhov, Date: 2018-02-20 02:32, Likes: 0


  * Майло - самый классный тип из полит тусовки, которая у меня на слуху.
    Author: Vechny Son, Date: 2018-02-20 06:29, Likes: 0


  * всякий раз, когда человек объявляет некую модель поведения естественной, нужно понимать - он либо специально врёт, либо по глупости несёт непродуманную чушь. это к утверждению о том, что онлайн-общение в играх агрессивно и унизительно по каким-то естественным причинам (и что, условно, массовое tits or gtfo в адрес именно игроков-женщин, - это никак не сексизм, а вот такая удивительная человеческая природа)
     
    то же самое, конечно, с утверждением о "подлинной истории" - очевидная манипуляция фактами, когда травлю устраивают только малочисленные фемки, а несчастное большинство геймеров, на которых не действует пропаганда, вообще просто хоббиты
     
    особенно здесь весело, что автора турнули из журнала за утверждения о нормальности и даже пользе педофилии, а он стал заверять, что на самом деле не одобрял педофилию, а просто пытался разобраться со своей собственной травмой, так как его абьюзили в детстве (то есть на самом деле ничего не естественно). возможно, у этого случая тоже есть "подлинная история", я не знаю; если тебе она известна, дай ссылку какую-нибудь 
     
    (ещё вот: на моменте, где автор практически заявляет, что игры или фильмы не транслируют никаких норм, стереотипов, моделей поведения и прочая, если в них это специально не вкладывают, мне статья показалась уже троллингом каким-то. "чистое удовольствие" - это почти религиозная идея, какой-то райский опыт, совершенно не соотносимый с реальностью)
    
    p. s. я считаю логическую машину sjw во многом ошибочной и пугающе тотальной, читал фантастически абсурдные статьи о, например, злобном Линче, наслаждающемся насилием над женщинами. но вот такая апологетика ничем не лучше
    Author: Sky Sky, Date: 2018-02-20 11:14, Likes: 0


  * Первый пост в паблике, от которого стало тошно.
    Author: Sasha Alexeeva, Date: 2018-02-20 11:37, Likes: 0


  * [id321264671|Sky], 
    >tits or gtfo
    Юзается в основном в ответ на байт о том, что анон женского пола. Зачем то указывать, если это не связано с темой обсуждения - хер знает. Олсо, встречал достаточно редко, видимо больше не бордах надо зависать.
    
    Вот с педофилией все еще спорный вопрос, поскольку тема острая, а правая консервативная тусовка крайне против каких либо подвижек в этом плане. Ну и нужно сказать, что Майло в данном случае не может судить об этом беспричастно, поскольку сам был растлен. 
    "...Связь между взрослым мужчиной и подростком — девочкой или мальчиком — может быть вполне естественной."[1]
    Не __является, а __может__ быть естественной. 
    
    >Очевидная манипуляция фактами, когда травлю устраивают только малочисленные фемки, а несчастное большинство геймеров, на которых не действует пропаганда, просто хоббиты
    Так, ну во первых, рупор антигеймергейтовского движения, Анита Саркисян, как и источник оного, Брианна Ву, успели скомпрометировать себя, в плане того, что её таки серьезно травят. ФБР таки расследовали гг, и не нашли связи между угрозами и ими. Нашли несколько людей, остальных опознать не удалось. [2], [3], [4]
    
    >на моменте, где автор практически заявляет, что игры или фильмы не транслируют никаких норм, стереотипов, моделей поведения и прочая, если в них это специально не вкладывают, мне статья показалась уже троллингом каким-то. "чистое удовольствие" - это почти религиозная идея, какой-то райский опыт, совершенно не соотносимый с реальностью
    Вот да, играю я в ГТА, и сразу пошел снимать шлюх, убивать их и забирать деньги, вот игра транслирует такое поведение. Игры часто делаются ради веселья, но и во многих есть куча интересных идей, вроде той же To The Moon, Braid, однако человек с СПГС найдет и в Тетрисе угнетение, чему был пример в статье Майло. Вопрос не о чистом веселье, а о том, что не надо искать второго дна там, где его нет.
    
    [1] https://medialeaks.ru/2202dalex-chelovek-kotoryiy-zatrollil-vseh-i-vsyo-poteryal-kto-takoy-maylo-yannopulos-i-za-chto-ego-nenavidyat/
    [2]https://vk.com/gamergaterus?w=wall-154061809_1139
    [3]https://vk.com/gamergaterus?w=wall-154061809_10921
    [4]https://dtf.ru/3920-fbr-opublikovalo-rezultaty-rassledovaniya-geymergeyt
    Author: DELETED , Date: 2018-03-04 19:44, Likes: 0


  * [id392320812|Aaarn], по поводу tits or gtfo - я так обобщённо описал распространённый метод оскорблений в онлайн-играх. записи c тем, как оскорбляют женщин-геймеров, можно найти на ютубе по запросам типа "female gamers harassed" 
     
    по поводу ФБР что-то там не нашло - даже в одной из ваших ссылок содержится критика на качество расследования, я уж не говорю про то, что есть вещи, которые можно было видеть своими глазами, - в частности волны агрессивных комментариев и засветы личной информации, включая адреса проживания. на мой взгляд, травля была, и очень серьёзная 
     
    главная же вещь - это вот утверждение про второе дно. дело в том, что трансляция сексистских стереотипов, так же как трансляция агрессии и репрессивной нормы - это не второе дно игр. это даже не первое дно - это их поверхность. идеология - это поверхность любого медиума, чьи создатели мало рефлексируют и хотят просто сделать потребителю весело. когда мы говорим о том, что ГТА транслирует стереотипы и агрессию как поведенческую норму, мы не ищем какого-то второго дна. мы говорим об основном содержании игрового процесса 
     
    это не значит, что вы сразу же после игры пойдёте убивать и что-то такое. речь о том, из каких элементов формируется культура игроков, какие вещи начинают восприниматься ими как нормальные, одобряться и поощряться. это всё медленные процессы, но их нельзя избежать, поэтому вопрос об ответственности за контент видеоигр и стоит так остро 
     
    вы же не считаете, что ваши представления о норме, морали, красоте и всяких достойных вещах сформированы вами совершенно самостоятельно и в отрыве от той культуры, в которой вы живёте? а видеоигры для многих - часть повседневной жизни, неотъемлемый культурный фон
    Author: Sky Sky, Date: 2018-03-06 23:42, Likes: 0


  * [id321264671|Sky], >волны можно было видеть, включая засветы личной информации
    На то и ссылка была, про дискредитацию. Про реальные увольнения за неследование повестке мультикультурализма я, вероятно, промолчу.
    
    >Распространенный метод оскорблений в онлайн-играх
    Так всех оскорбляют, все черпают свою ложку говна. И если ты белый мужчина, то оскорблять в играх и сношать твою мать при сливе катки все также будут.
    
    >Мы говорим о том, какие вещи воспринимаются нормально, культурный фон влияет на восприятие действительности
    Вот тут стоит указать о корреляции преступлений с играми
    Есть корреляция между уровнем агрессии и понижением уровня эмпатии, но исследований о связи между повышением правонарушений и видеоиграми крайне мало и они были сделаны с ошибками, так что корреляция либо незначительна либо отсутствует.
    http://www.apa.org/news/press/releases/2015/08/violent-video-games.aspx
    
    Вообще, есть годное видео об этом от TrashSmash, с ссылками на исследования.
    https://youtu.be/qM6S4x3DWeY
    
    >Вы не считаете, что представления о норме и морали сформированы вами в отрыве от культуры, в которой вы живёте
    Конечно нет, тем не менее, я могу сортировать то, что является хорошим поступком и антипримером. Убивать корешей ради создания наркоимперии, безусловно, плохо, например. Тем не менее, для меня игры таки вполне приемлимый культурный фон. ЧЯДНТ?
    
    Апд: про второе дно
    Есть вещи, которые на поверхности, но многие ищут вещи там, где их нет. Например, отсутствие черных/женщин - сексизм. Плевать, что сеттинг - средневековая Европа.
    Author: DELETED , Date: 2018-03-07 00:27, Likes: 0


  * [id392320812|Aaarn], агрессия - это гораздо более широкое понятие, чем преступления. когда я пишу о том, что игры транслируют норму и идеологию, я, повторяю, не имею в виду, что кто-то после игры пойдёт и совершит убийство. игры могут подпитывать, к примеру, вербальную агрессию - это гораздо более распространённое явление, о чём вы сами прекрасно указали в этом примере: "Так всех оскорбляют, все черпают свою ложку говна. И если ты белый мужчина, то оскорблять в играх и сношать твою мать при сливе катки все также будут" 
     
    я знаю, что такое феномен trash talk'а и понимаю, что он может быть безобидным, когда друг друга в шутку оскорбляет группа друзей в мультиплеере на четверых. но когда эти оскорбления превращаются в норму, когда человек, желающий поиграть в игру, вынужден с ними сталкиваться, неважно, хочет он того или нет, речь идёт уже именно об агрессии 
     
    на мой взгляд, интернет вообще и чаты онлайн-игр на открытых серверах в частности не должны быть местом тотальной агрессивности и всеобщих оскорблений. двачеры и иже с ними, утверждающие, что это "интернет, детка" и что все должны в одинаковой мере быть в говне, ошибаются, когда продолжают воспринимать интернет как альтернативу реальной жизни, как место антикультуры и своеобразный карнавал, где всё дозволено; в то время как это уже давно место именно повседневной культуры, это наша с вами реальность, где нужно вырабатывать принципы мирного существования 
     
    (к этому же примеру уточнение - когда белому мужчине говорят, что будут сношать его мать, в этих словах транслируется агрессия именно к женщинам как к сексуальным объектам; это просто очередное свидетельство того, насколько культура геймеров проникнута совершенно архаичными вещами) 
     
    что касается женщин (видимо, имеются в виду активные женщины) и чёрных в средневековье - это тема очень широкая и, опять же, неоднозначная. потому что кроме исторической правды есть те самые культурные нормы и стереотипы. простейший пример: образ средневековья в современной массовой культуре - английский и белый, арабы в нём не представлены практически вовсе, хотя их культура имела огромное влияние на европейскую, а во всём средиземноморском регионе, включая южную европу, это вообще была одна общая культура. и это долгое время достаточно слабо репрезентировалось в произведениях о средневековье (по сравнению с белым английским миром)
     
    и когда, к примеру, речь идёт о фэнтези "под средневековье" (а в среде любителей фэнтези сексизм очень даже процветает), там, по-моему, образы активных женщин, расовое многообразие и прочие ужасы толерантности вообще очень полезны, потому что речь идёт о современном осмыслении, а современный мир - это неизбежные глобальность, ассимиляция, мультикультурализм (и, конечно же, большие и маленькие сообщества, встающие на защиту своей якобы аутентичной культурной идентичности)
    Author: Sky Sky, Date: 2018-03-08 09:47, Likes: 0


  * [id321264671|Sky], автор предыдущего поста ссылался на игру kingdom come deliverance, реалистичную игру на основе событий в средневековой Богемии. Ее объявили расисткой потому что обитатели Богемии - не негры. Но конечно, ради "по-моему, образы активных женщин, расовое многообразие и прочие ужасы толерантности вообще очень полезны" на историческую достоверность можно забить.
    Author: Dmitry Mitrofanov, Date: 2018-03-12 21:29, Likes: 0


  * [id248521690|Дмитрий], о, спасибо большое, я про этот случай вообще не слышал, почитаю. Пока на уровне википедии выглядит как дурацкая история с очевидным перегибом. Обвинения в том, что в такой игре среди жителей Богемии нет people of color реально смешное. Вместе с тем, критика в адрес авторов игры по поводу того, что, цитирую, "the Cumans and Hungarians were unfairly portrayed as cruel invaders, while the Czechs were shown only in a positive light" - на первый взгляд выглядит уместным замечанием к типичному проявлению автоматического расизма (если что, куманс - это половцы, то есть азиаты).
    Author: Sky Sky, Date: 2018-03-12 22:40, Likes: 0


  * [id321264671|Sky], вот где с этим все было адекватно - так в моунт блейд. Там начать игру за женского персонажа - значит врубить тру хард мод. Средневековье, как никак. Безо всякой магии. Зато в лейтгейме адекватные плюшки, ибо таки добившись статуса воительницы можно было получить известность выше любого короля очень и очень быстро.
    Author: Dmitry Mitrofanov, Date: 2018-03-12 22:45, Likes: 0


  * [id321264671|Sky], половцы, насколько я слышал от своего комрада, там таки представлены.
    Ох, чёрт, неправильно прочитал.
    Так, история рассказывается от лица представителя чехов, если правильно помню. Произведение, вроде, художественное, не документальный фильм. Соответственно, для гг враги Чехии будут негативными персонажами. Как и татаромонголы для славянина в 13 веке, например.
    Author: DELETED , Date: 2018-03-14 22:19, Likes: 0


  * Sky, вербальная агрессия будет везде, где нет модерации и есть анонимность/псевдонимность. Соответственно, решить проблему можно или анальной модерацией, или логированием по паспорту. Лично меня, как диванного анархиста в интернете это крайне не устраивает. Во-первых, потому что модератор - не слепая Фемида, и он будет склонять чаши весов в сторону тех, с кем он себя соотносит/к кому имеет бОльшую симпатию. 
    Вот бан всех тех, кто поддерживает разработчиков/игру KC:D
    https://m.vk.com/wall-115617244_312587
    Пример твиттера это тоже наглядно показывает.
    https://pp.userapi.com/c830608/v830608588/8be3c/YG5BaHEJFq4.jpg
    Во-вторых, я отношусь к интернету как к месту, где можно получить объективную оценку событий и людей, место непрестанных срачей, в которых рождается истина. Не объективная правда, но истина, которая относительно устраивает обе стороны. И если будет модерация, то истина будет скрываться, коли она неугодна третьей стороне.
    
    >Это уже давно место повседневной культуры, где нужно вырабатывать принципы мирного сосуществования
    А существование вполне себе мирное, поскольку лицо тебе никто особо не разобьёт. Предполагаю, что нужно просто вводить модерируемые и немодерируемые зоны, к чему мы пришли здесь, ВК, где, если ты особо чувствительная снежинка, сидишь и кайфуешь от чаепитий с подобными, а быдло с двачей строгая администрация гонит ссаными тряпками.(олсо, не понимаю, чому так все плохо отзываются о двачах, тематические треды там просто прекрасны, есть инструкции от физо до постройки своего дома)
    Вводить все для всех я бы не решился, иначе все равно будет создана отдельная маргинальная свободная площадка. Например, народ переплывет на 102chan.i2p, о котором снежинка даже не подумает. Чуваки с твиттера и лицокниги таки перетекают ВК, что забавно.
    
    Лично я не поддерживаю впихивание мультикультурализма ради мультикультурализма, поскольку при этом обычно персонажи остаются пустыми. И для меня критерием будет лишь качество сценария и уместность ружей на стенах. Аналогично, добавление сексуализированных персонажей лишь ради привлечения на базовых инстинктах тоже сосёт. Если же сексуальный персонаж хорошо прописан, даже если он черный гомогей-реверстрап бегающий с голым торсом в обтягивающих джинсах, то я вполне себе буду рад.
    Author: DELETED , Date: 2018-03-14 23:17, Likes: 0

