# Божественное насилие биткоина Вообще технический...

Божественное насилие биткоина

Вообще технический принцип блокчейна прост – все факты (скажем, транзакции), которые он сохраняет, сцепляются, и ни один не может быть отменен, изменен или потерян без отмены сразу всех. Пока, скажем, Биткоин легитимен, абсолютно все его транзакции легитимны. Не бывает частичных блокчейнов, блокчейн един. Не по Ленину всё, а наоборот – the blockchain is as strong as its strongest link.

Блокчейн это способ сделать каждое действие произвольным, а произвол – утвержденным навечно. Первое достигается тем, что, например, в финансовых транзакциях биткоина не сохраняется ничего лишнего, кроме суммы и участвующих кошельков. Обстоятельства сделки, даже на самом деле ее участники не имеют значения для биткоина; фактом является лишь само движение средств, произвольное, поскольку его причины стерты. Одновременно этот факт сохраняется в блокчейн, т.е. в навязчивую онтологизирующую конструкцию, требующую признавать реальность каждого своего факта, угрожая в противном случае лишить реальности слишком многое; это переведенная на язык криптографических алгоритмов консервативная страшилка: “если нарушить один закон, вся его система рухнет”.

Биткоин не создает своего субъекта: он не сохраняет участников сделки, но лишь идентификаторы кошельков; кошельки, нередко одноразовые, не обладают той непрерывностью, которую государство требует от своих подданных во имя возможности вершить суд и наказывать. Например, государство не может отменить факт воровства, но может отобрать украденную сумму; однако, даже если государство и установит как-то факт неправомерности той или иной конкретной сделки, отбирать деньги будет не у кого, а кошельки преступников будут к тому моменту уже наверняка пусты. Вообще биткоин делает невозможным один конкретный способ ведения политики, тот (критикуемый Агамбеном) способ, который пытается подменить проблемы насилия экономическими, мягко перераспределяя средства туда-сюда. Можно предположить, что, если блокчейн и криптовалюты будут использоваться все активнее (в чем я не очень уверен), то некоторые глобализационных тенденций сменились бы на локальные в силу того, что такая политика (позволяющая определенное абстрагирование от проблем, необходимое для глобализации) станет невозможной.

У Беньямина есть странное понятие – божественное насилие. Беньямин боялся насилия закона куда больше, чем гоббсовского мифа о до-законной войне всех против всех. Далекий от надежд избавить мир от насилия вообще, Беньямин борется против стремления законодательного насилия утвердить себя в повторении. Признание насилия как чистого, абстрактного, лишенного даже субъектности “божественного” произвола не избавит нас от самих фактов насилия, но избавит от возведения их (или такой же насильственной борьбы с ними) в статус вновь и вновь исполняемого закона. И биткоин, стирая все обстоятельства события, кроме самого факта апроприации денежных средств, отказывается от любой возможности осудить, оценить, приписать субъекту, отменить или даже искупить (искупление невозможно без субъекта) этот факт – он превращает всю финансовую систему в божественное насилие, беспричинное, бессубъектное, и ниспровержимое лишь сразу всё, целиком.

    Date: 2018-06-13 23:36
    Likes: 43
    Comments: 0
    Reposts: 5
    Views: 2593
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_208

