# Вот вам ещ классное чтиво...

Вот вам ещё классное чтиво, от Майло, альт-райт гей-иконы http://telegra.ph/GEJMERY-PROTIV-LEVAKOV-ILI-PODLINNAYA-ISTORIYA-GEJMERGEJTA-02-19 (NB: я не райт и даже пока что не гей-икона, но солидарность с американскими левыми SJW готов проявлять еще меньше). Конечно, сексизма и прочих плохих вещей в играх и вокруг них хватает, тут нет смысла притворяться или говорить, как Майло, что это "нормально". Но есть и более интересная для критики вещь в его тексте, та метафора для свободы, которую он выбирает: "насколько важным для хардкорных геймеров является понятие честной игры".

То, что кажется честным и справедливым для консервативно-либеральных кругов, действительно, вполне похоже на честную компьютерную игру, как ее можно было бы определить с определенной точки зрения. Само это определение исходит из того, что есть компьютерная игра, и есть какое-то играющее в нее тело, и они очень четко разделены. И "честность" предполагает и то, что сама игра для всех игроков одинакова (как очень конкретная компьютерная программа) – они не пользуются читами, и что игроки с точки зрения игры абсолютно одинаковы (как абсолютно произвольно, с точки зрения программы, жмущие на все кнопки чистые субъекты) – игра никому не подыгрывает. Правосудие основывается на слепоте в обе стороны. 

Эти взаимные взгляды игрока на игру и игры на игрока игнорирует всё то, что стоит ровно между ними, потому, что всё это невозможно ни однозначно атрибутировать, ни хоть как-то ограничить. К чему приписать разницу в мышках и клавиатурах, мощностях компьютера? К чему приписать навыки игроков? К чему приписать какие-то культурные детали из игр, все эти огромные сиськи и пушки? Всё это влияет на игровой процесс: разные мышки по-разному щелкают, на огромные груди разные люди реагируют по разному. Но невозможно однозначно приписать одной из сторон ответственность за это влияние: игра не виновата, что мышка у игрока не геймерская, но и игрок тоже не обязан покупать эти странные аксессуары; аргумент, что, мол, "большие сиськи – в глазах смотрящего", далеко не всегда искренен, но и четкую черту здесь провести тоже невозможно.

Но в конце концов, пытаясь выделить все эти взаимодействующие вещи, образы, идеи и действия (и т.п.), замечаешь, что они принимают на себя весь вес игрового процесса, а "игрок" и "игра" остаются гораздо более пустыми и бессмысленными полюсами, к которым можно перестать пытаться привязывать те или иные явления – и вместо этого растворять игру в феноменах не самостоятельных, но и не беспомощных, выцеплять из них интересные сочетания и переходы друг к другу, и искать в этом способы мыслить мир – уже не мир, основанный на брутальной консервативной справедливости или бесконечном поиске виноватых в каждом моменте страдания, но какой-то другой, запутанный, удивительный, в котором важны детали, а рассказы интереснее оценок.

[ГЕЙМЕРЫ ПРОТИВ ЛЕВАКОВ, ИЛИ ПОДЛИННАЯ ИСТОРИЯ ГЕЙМЕРГЕЙТА](http://telegra.ph/GEJMERY-PROTIV-LEVAKOV-ILI-PODLINNAYA-ISTORIYA-GEJMERGEJTA-02-19)

Date: 2018-02-20 01:47
Likes: 19
Comments: 14
Reposts: 2
Views: 2890
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_116

