# Продолжая последний пост Саша из...

Продолжая последний пост: Саша из паблика sad3d тоже делает хонтологические миры, но уже про постсовок. Европейские заброшки, которые все, в духе Ле Корбузье, влюблены в разреженность, пустоту и одиночество уже на уровне зданий, воплощая надежды на достойную пенсию и welfare state, не похожи на постсоветские пространства, такие же haunted несбывшимся будущим, но уже более явно коммунистическим, зацикленном не на индивидуальном счастье и оттого, видимо, вдвойне отчужденном. Его пространства совсем другие — с коврами на стенах (символами попыток сделать место хоть как-то своим, попыток, которые сейчас почти невозможны, настолько, что хонтологическое искусство сейчас как раз электронное, лишенное какого-то места, отсылающее к местам которые утеряны не только по духу, но и в принципе недоступны как пространства) и большими панельными домами — но сама проблема и какой-то общий их дух очень похож. Посмотрите его замечательное видео:

Date: 2018-10-28 15:37
Likes: 43
Comments: 4
Reposts: 1
Views: 2427
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_272



--------------------

  * тоже какое-то время назад пытался сделать в юнити типично совковую квартиру под впечатлением от Масодова. после этого встречал наработки каких-то ребят по созданию хоррора в том же самом сеттинге, у них всё намного круче выглядело, чем у меня, конечно. наверное, у каждого должна быть своя виртуальная совковая комната, в которую можно иногда возвращаться и пребывать некоторое время.
    Author: 178341678, Date: 2018-10-28 15:48, Likes: 0*


  * [id178341678|Alexander], и гостей звать когда духи предков свалили
    Author: 1042307, Date: 2018-10-28 15:55, Likes: 0*


  * да, работа офигеть, какая интересная.
    Author: 187030139, Date: 2018-11-15 14:58, Likes: 0*


  * вид ностальгичен, гипногогичен. кароч красиво оуууу
    Author: 372719162, Date: 2019-08-23 09:58, Likes: 0*

