# Короче на Epic Store раздают...

Короче, на Epic Store* раздают Subnautica бесплатно. Subnautica - очень красивая и большая игра про крафтинг и выживание в подводном мире. Мир офигенный. Плавать по нему очень приятно. Вызывают дикую ностальгию по Morrowind, кстати, своей странной флорой и фауной. Немножко одиноко, правда, как если бы в Rust не было соперников. Но это и приятно чем-то. В общем, очень советую.

Ссылка кстати реферальная (лол я не знаю зачем я пытаюсь "заработать" но там поддерживают типа "криэйторов" мне интересно, что будет. Криэйторы, Вава, криэйторы)

 https://store.epicgames.com/valechkaaa/jaguar

* - Про Epic Store же все в курсе, что они пришли у Steam рынок отбирать? Это очень круто. Монополии это ад. Надеюсь, они все дико передерутся - нам от этого хорошо.

[Subnautica - Готовьтесь к погружению](https://store.epicgames.com/valechkaaa/jaguar)

Date: 2018-12-19 21:38
Likes: 27
Comments: 2
Reposts: 0
Views: 2654
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_291



--------------------

  * "Про Epic Store же все в курсе, что они пришли у Steam рынок отбирать? Это очень круто. Монополии это ад. Надеюсь, они все дико передерутся - нам от этого хорошо."
    
    Мне кажется, что тут немного глубже, не всякая конкуренция хороша. Если Epic Store будет хуже Steam, если его владельцы не будут стараться его активно развивать и он в конце концов загнется (к слову, в Epic Store не вижу ни единого преимущество перед Steam, этот магазин - 10 шагов назад в прогрессе), то это просто подорвет доверие игроков к любому потенциальному будущему конкуренту, но уже достойному. То есть провал Epic Store только закрепит монополию Steam. И да, как по мне, если говорить о конкурентах, то GOG - отличная вещь, со своей самобытной по меркам рынка философией.
    
    Ну и еще такая мысль, основанная чисто на фантазии во многом. Если гипотетически у Steam была прям настоящая монополия и он бы ей беспощадно пользовался, тогда, быть может, могло бы создаться что-то вроде революционной ситуации из-за большого недовольства игроков и Steam-у уже пришлось реально как-то сильно выкручиваться, предлагать игрокам что-то по-настоящему новое.
    Author: 18008089, Date: 2018-12-23 02:43, Likes: 0*

      * [id18008089|Ilya], ну Epic Store очень всерьез развивается сейчас, они явно очень давно этим планировали заняться )
        
        Не знаю, не очень я верю в генеральную забастовку против Steam – а вот в переход к конкурентам верю. Впрочем, GAMERS RISE UP!
        Author: 1042307, Date: 2019-01-13 18:04, Likes: 0*

