# кодзима меня конечно замучил. он...

кодзима меня конечно замучил. он гений, конечно (я уж было решил что пора забить на стелс, не знал, чего и ожидать, и тут – такое), но хочет слишком много моего времени. я громко выдохнул на титрах к первой главе, и тут оказалось, что будет еще? мне вообще кажется, что играть в игры это труд, а настоящее потребление тут в том, чтобы смотреть на скриншоты или на стримы, или вообще читать о них. еще в детстве понял это, потому что гейм.экзе об играх писал интереснее, чем было играть в игры. (есть пара современных марксистов с похожими теориями про походы по галереям, дидерхисен и еще какой-то мужик). ну ладно это на потом

в общем, читайте мой сумбурный текст про стелс, очередной заплыв по ассоциациям, приводить которые в порядок нет ни сил, ни времени, ни достойной мотивации. надеюсь на ваше удовольствие

    Date: 2018-02-05 15:41
    Likes: 36
    Comments: 12
    Reposts: 5
    Views: 2690
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_102



--------------------

  * Какая-то потешная графомания  без вникания в реальную суть игры/геймплея/сюжета. С нарочитыми и притянутыми за уши аллюзиями на Хайдеггера, Фрейда.
    
    Чуть не утонул от количества воды в тексте.
    
    Но до конца не понял, это рофл такой над мгс, кодзимой и его "интеллектуальной" фанбазой в целом чи нет?
    Author: Anton An, Date: 2018-02-05 18:54, Likes: 6


  * Вообще-то текст и не позиционируется как анализ геймплея/сюжета MGSV, это философское эссе по мотивам. И эссе весьма клевое, на мой взгляд. Про обретение тела в стелсе вообще бомбическая мысль.
    Author: Anton Smolnikov, Date: 2018-02-05 20:20, Likes: 5


  * Согласен! Настолько философское эссе, что фантазии уходят в отрыв без нужды в мгс, как в базовом предмете рассуждений. Очень так по философски и по современному выдать желаемое за действительное
    Author: Anton An, Date: 2018-02-05 20:27, Likes: 1


  * [id167728800|Антон], то есть, про обретение тела в спайсе...
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:32, Likes: 2


  * Ваще можно во всей статье поменять слово стелс на спайс, и тогда норм будет
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:35, Likes: 2


  * Спайс быстро и уверенно стал одним из важнейших жанров компьютерных игр.
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:37, Likes: 3


  * Предлагаемый им способ взаимодействия с виртуальным миром оказался настолько нужным и ожидаемым, что проникает во все прочие жанры, дополняя их собственный взгляд на мир особенной спайсовой чувственностью
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:38, Likes: 4


  * Спайс-игра основана на постоянном ощущении тела игрового персонажа.
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:38, Likes: 2


  * Возьмите меня редактором ваших статей
    Author: DELETED , Date: 2018-02-05 20:38, Likes: 5


  * "Вот вам философское эссе на тему MGSV"
    
    "Но это не анализ сюжета и геймплея MGSV, а философское эссе!!"
    
    ¯\_(ツ)_/¯
    Author: Anton Smolnikov, Date: 2018-02-05 20:54, Likes: 2


  * Мор лайк "моя первая статья под лсд".
    Author: Teodor Mironov, Date: 2018-02-06 02:12, Likes: 0


  * Очень приятно было читать, спасибо :) 
     
    В тексте https://syg.ma/@valentin-golev/skyrim-idiei-svobody-v.. Вы разделили опыт игровой "свободы" на два режима - "экономический-идентичностный и пространственно-нарративный". 
     
    Мне кажется, что стелс-игры лучший пример сознательного смешения этих двух режимов: игрок вынужден симулировать пространственно-нарративное вживание в предлагаемые игрой правила (прятаться, или, если вспомнить Хитмана - притворяться среди НПС) для реализации экономического преимущества (пройти миссию). Причем, чем дольше приходится симулировать и обыгрывать, грубо говоря, правила жизни компьютерных болванчиков - тем значительная становится итоговая награда (исчисляемая и в экономике впечатлений, и в экономике игровых ресурсов); затянутая же симуляция разрывается настоящим оргазмическим переходом к прямому действию, что хорошо связывается с Вашим рассуждением об ауэтоэротичности игрового процесса стелс-игр. 
     
    Меня, правда, смущает, почему подобная необходимость "симулировать интерес к вживанию" для достижения "экономической выгоды" адекватно реализована только в 2д-3д стелс-экшенах/экшен-рпг/ААА-кобмайнах из разных жанров? Неужели только завязка на переживание телесности не дает возможности реализовать стелс-стратегию, стелс-квест и тд?
    Author: DELETED , Date: 2018-02-20 05:16, Likes: 1

