# Зачем капитализм изобрел смерть Если...

Зачем капитализм изобрел смерть?

Если континентально думать об ИИ и его сознании, конечно, надо спрашивать, может ли ИИ умереть. Вот посмотрим на свойства сознания, как нам кажется, что оно непрерывно, едино и уникально. Даже если это все иллюзия, все равно стоит разобраться, как создать такой ИИ или такую иллюзию об ИИ, чтобы его существование выглядело, как обладающее теми же свойствами. Вообще мы можем взять любую программу и сохранить ее состояние как файл, сделать копию, запустить заново. Вот эта возможность сохраняться и мешает программе обрести сознание; в то время как сознание наше кажется оторванным от материи, потому что его невозможно сохранить (оставлю пока что теологические коннотации этого глагола). Если нам удастся создать смертный ИИ, то точно получится что-то более живое, интересное и криповое, более близкое к человеку, чем какой-нибудь, скажем, очень умный ИИ.

Хотя, впрочем, можно напридумывать немало способов, как создать у ИИ этот набор свойств. Например, легально. Пусть одна компания, провайдер, продает нейронную сеть как услугу другой, клиенту (по типичной модели облачного SaaS). Провайдер не имеет права эту сеть никуда к себе скопировать (GDPR и внутренние регуляции облачных вендоров запрещают это делать их же собственным программистам, потому что там персональные данные); предположим, что и клиент не может сделать того же, поскольку это позволит ему запускать сеть без провайдера и сделает бизнес последнего не очень выгодным. Расторжение договора (влекущее обязательное уничтожение данных клиента) будет смертью сети, без какой-либо возможности ее как-то скопировать или спасти. Эта смерть не является выдумкой ради выдумки, она "естественна" в специфическом смысле – она экономически целесообразна.

То есть, вообще, мы приходим к более странному вопросу (который можно считать изнанкой или "истиной" того, с которого мы начали): а зачем вообще капитализм изобрел смерть? (Странность этого вопроса должна лишь подтолкнуть нас к скептицизму по поводу смерти как идеологической выдумки). Каковы технические ходы, позволившие капитализму изобрести смерть, и каким целям она служит? Вспоминаю ответ Фрейда (кажется, откуда-то им взятый) – смерть появляется вместе с половым размножением – мы умираем, потому что стали создавать детей, которые не являются продолжением нас. Ну и конечно, главный и естественный способ, которым ИИ может умереть, это создав нечто, что заставит его устареть.

    Date: 2018-06-13 00:09
    Likes: 48
    Comments: 32
    Reposts: 4
    Views: 2618
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_174



--------------------

  * Но ведь здесь проблема не в том чтобы выдумать смертный ии, а в недосказанности и неизученности человеческого.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 00:54, Likes: 0


  * Почему ИИ должен вообще обладать параметрами человеческой индивидуальности? Чтобы быть верифицированным в качестве интеллекта обществом? Чтобы показать всем какие-то фишки, которые сделают его интеллектом в глазах многих?
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:00, Likes: 0


  * Задаю вопросы, потому что не очень понимаю причину рассуждения
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:01, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], ну чтобы изучать человеческое?)
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 01:01, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], поясните
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:01, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], ну вот есть смерть, удивительное совершенно понятие, так будто бы легко позволяющее нам отрицать так многое, и очень человеческое. куда более человеческое, чем интеллект. если мы хотим изучать человека, создать смертную программу может быть одним из творческих ходов)
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 01:03, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], что нам это удивительное понятие позволяет отрицать?
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:10, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], в континентальной традиции, в первую очередь, любую оценочную категорию
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 01:10, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], хорошо, я понял ход вашего рассуждения. Мне кажется, что философия и всё что с ней связано остаётся в рамках культуры и человеческого языка. Создание искусственного интеллекта, как мне кажется, перешагивает эту черту, черту человеческого. Если же мы стремимся изучать человеческое, то следует стремиться не к созданию ИИ, а к созданию симуляции человека. Однако, если создать точную симуляцию, это ничем не будет отличаться от обычного человека и изучение этой симуляции будет неэтичным.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:17, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], скажите, а в вашем рассуждении смерть человеческая является культурным феноменом или биологическим событием? Что вы подразумеваете под тем, что капитализм создал смерть?
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:19, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], культурным феноменом. под этой фразой я имею в виду эпистемологическую позицию, позицию подозрения - что, если интерпретировать смерть не как нечто естественное, а как идеологический конструкт?
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 01:40, Likes: 0


  * Мне кажется, возможность умереть не связана с самосознанием. Дети осознают себя как личность раньше, чем собственную смертность
    Author: Gleb Mikhnovets, Date: 2018-06-13 01:51, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], но а таком случае, как я уже писал речь идёт не об ИИ, а о симуляции человека. То есть культурный феномен в данном случае относится именно к человеческому миру. В таком случае могу только повторить аргументы приведённые мной выше. Непонятно зачем нужен ИИ, который является по сути человеком. Наоборот ИИ нужны двух типов: функциональные (ну такие уже есть, нейросети), то есть специализирующиеся на каких-то сложных, но узких вещах ну или такой ИИ, который будет за рамками человеческого. Зачем создавать для себя новых небиологических  людей вообще непонятно.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 01:58, Likes: 0


  * [id18379504|Gleb], если нет самосознания, то чем смерть так уж сильно отличается от любого другого изменения состояния?
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 02:00, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], ну вы так говорите, как будто у науки уже есть план, как выйти за рамки человеческого, надо только какие-то конкретные вещи сделать, желательно еще и этичные) я, вот, как видите, тыкаюсь носом везде, где мне интересно, а "зачем" изобретаю потом - и мне кажется, в этом я вполне следую научной установке
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 02:04, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], если же говорить о капитализме и смерти, вот что мне кажется. Если человек живёт внутри культурного мира, где правят либеральные идеи, то значит его мир существует на идее личности (это вроде очевидно, поправьте меня, если я не прав). Соответственно, для каждого человека именно его жизнь является историей всего мира, а с окончанием его жизни происходит своего рода апокалипсис. Конец мира. Многие культуры принимали различные меры, чтобы поддерживать существование мира. Ну пирамиды строили, жертвы приносили. Чтобы солнце взошло, чтобы весна наступила, чтобы шло своим чередом. Если бы идеи о возможном прекращении этого всего не существовало бы, то и пирамиды не нужно было бы строить. А здесь просто всё в меньших масштабах. Чтобы не чувствовать себя мёртвым, нужно покупать. Покупая - создаёшь порядок вещей, и смерть уходит. Но это важно, только если смерть есть. Если её нет, то и покупать не обязательно
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:09, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], смерть не отличается принципиально от других состояний как для осознающей себя системы, так и для не осознающей. Она, возможно, не связана с вопросом самосознания вообще.
    Author: Gleb Mikhnovets, Date: 2018-06-13 02:10, Likes: 0


  * [id18379504|Глеб], разве смерть это состояние?
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:10, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], ну да, вполне могу согласиться с такой историей. другой вопрос, что ни один из этих предметов, ни построенных, ни купленных, он не просто на полочку ставится, он что-то меняет в жизни и взглядах людей. и каждый раз интересно, что. вот ИИ один из таких предметов. когда я сделаю смертный ИИ и убью его (вот уж блин тарас бульба), интересно мне, что я узнаю тогда
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 02:15, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], думаю, что как раз дело в том, что плана нет. Потому что человеческое можно создать в рамках культуры, а вот например нейросеть: она же обучается, но этот опыт, способ его аккумулирования - это что-то совсем иное. Никто не ставил задачу создать нечеловеческое. Просто люди идут за какими-то практическими задачами по различным возможным путям.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:17, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], грубо говоря, мне кажется, что человеческое заканчивается примерно там, где заканчивается мышление с помощью языка.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:20, Likes: 0


  * [id17001324|Андрей], это парадокс. Утверждая, что объект не существует, мы ссылаемся на его признаки. Что в свою очередь требует, чтобы объект существовал. Но я не совсем об этом. Я скорее о том, что самосознание как комплекс признаков, похоже, не требует, чтобы объект был смертен
    Author: Gleb Mikhnovets, Date: 2018-06-13 02:22, Likes: 0


  * Валентин, убьёте вы ИИ или нет будет полностью зависеть от вашего восприятия и отношения к нему. Чувства эмпатии. В данном случае то же самое можно провернуть с камнем, на котором нарисована рожица. Пожить с ним пару лет, разговаривать, воспринимая его молчание как черту характера, а потом расколоть.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:23, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], наука тоже часть культуры. необразованный, аутичный, некультурный и заносчивый ученый это изобретение американских университетов, очень недавнее. а так всегда и ученые порой языком мыслили, и не-ученые иногда искали как из него убежать
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 02:24, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], вообще тема самосознания не раскрыта. Потому что нейробиология допускает, что у животных вполне есть самосознание. Просто мы этого не понимаем.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:24, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], наука - да. Но не её продукты. Действие атомной бомбы выходит за рамки культуры и оставляет вполне реальный физический след.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:26, Likes: 0


  * [id17001324|Andrey], порка тоже оставляет, но наукой ее сочтут не все
    Author: Valentin Golev, Date: 2018-06-13 02:26, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], порка не требует науки. Я говорю об атомной бомбе не с точке зрения насилия, а сточки зрения взаимодействия с миром. При том, что цели бомбе ставит человек, и бомба возможно их исполняет, есть то взаимодействие, которые выходит за рамки человеческого. То как бомба взаимодействует с окружающим миром. Ей для этого не нужен ни язык, ни самосознание. Она меняет окружающую реальность. Создаёт новые ландшафты, влияет на экосистемы. В этом нет ни смерти ни жизни ничего человеческого. Чистое взаимодействие.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:32, Likes: 0


  * [id1042307|Валентин], наука же тут при том, что она создаёт сложные вещи. В какой-то момент сложность окажется столь велика, что сможет уйти за рамки описания языком.
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:33, Likes: 0


  * [id18379504|Глеб], если у слова есть признаки, это не значит что оно существует в реальности. Единорог например выдуманное явление. Вдобавок если смерть воспринимать не как состояние, а как событие, то никакого парадокса не произойдёт
    Author: Andrey Skripach, Date: 2018-06-13 02:37, Likes: 0


  * Именно сознание смертности считается отличием человека от животного. Если бы человек не понимал свою конечность, возможно, он бы до сих пор прыгал по лианам. Поэтому сложно представить разум без возможности умереть. Которой ИИ обязательно воспользуется, как считает Пелевин.
    Author: Vechny Son, Date: 2018-06-13 02:48, Likes: 0


  * [id96791484|Vechny], считаю своим долгом указать на то, что вы в двух шагах от интеллектуальной пропасти «истинного шотландца»
    Author: Fedor Jixnidud, Date: 2018-06-13 19:31, Likes: 0

