# Если вы как я вообще...

Если вы, как я, вообще не можете читать Малабу, я вам суммирую ее заметку про моральность роботов из Транслита понятными словами и поспорю с ней.

Согласно Малабу, есть божественный нравственный моральный закон, который невозможно сформулировать алгоритмически. (Вообще это Кант, мы его любим, конечно).

А каждая машина, говорит Малабу, которую мы пытаемся заставить соблюдать и охранять закон, оказывается в роли /ангела/, который сам не понимает, что за мэссадж несет. 

(Она поясняет это непонятной фразой "Система передает всяческую информацию, кроме информации о своей собственной функции передатчика информации." Чего? Почему? Слово "передавать" тут явно не в тему – но Лё Монд платный, посмотреть оригинал мы не можем – давайте представим, что там что-то типа "понимать", тогда все нам станет понятно).

А еще она пишет про "гомологию", лишь только чтобы сказать: машина похожа на ритуал, но цель у нее другая.

В этом я с Малабу не согласен. И у машины, и у ритуала, и у закона, и у суверена одна и та же цель – дать нам возможность не принимать какое-нибудь нравственное решение, потому что мы сами (как машины и как ангелы) не понимаем этот божественный нравственный закон, боимся его ненароком неправильно исполнить и сильно по этому поводу мучаемся. Пример того как мучимся вы видели у Лантимоса в "Убийстве священного оленя": если бы у мальчика и дяди был под рукой подходящий закон, то им не пришлось бы мучиться, они просто бы действовали согласно ему. В итоге дядя придумывает технологию для принятия решения вместо него!

Но еще, конечно, машина не просто исполняет за нас какой-то закон. Она переформатирует все поле нравственности, смещая центр проблемы куда-то еще. Вот вам примеры (конечно, выдуманные): вопрос о том, что есть, сменился (с "открытием" насилия) на вопрос о том, как защищаться, потом (с открытием сообщества с целью защиты) – кто враг и кого убивать, потом (с открытием суверенитета) – о том, кто правит, потом (когда выборы появились) – о том, как сделать честные выборы, а сейчас меняется на еще какой-то вопрос (потому что с новыми технологиями выборы это непонятно что). Видите: каждый из этих шагов был вводом технологии, и вопрос, к которому он приводил, это вопрос именно об этой технологии.

Вот для нас, маниакальных акселерационистов, самое интересное это то, что это будет за новый вопрос, когда компьютеры вдруг разрешат то, что кажется сейчас центром нашей моральной проблемы.

http://www.trans-lit.info/retseptsiya/katrin-malabu-dyavolskij-iskusstvennyj-intellekt-rets-na-a-grinbaum-les-robots-et-le-mal?fbclid=IwAR2Odwsf-o11DA98KR6FOi_H-TgRzwcRaHILTJYkkjwmWeFpDNJkDn4IgSE

[Катрин Малабу. Дьявольский искусственный интеллект? (рец. на A. Grinbaum "Les robots et le mal") - [](http://www.trans-lit.info/retseptsiya/katrin-malabu-dyavolskij-iskusstvennyj-intellekt-rets-na-a-grinbaum-les-robots-et-le-mal?fbclid=IwAR2Odwsf-o11DA98KR6FOi_H-TgRzwcRaHILTJYkkjwmWeFpDNJkDn4IgSE)

Date: 2019-02-26 01:19
Likes: 36
Comments: 5
Reposts: 5
Views: 4439
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_338

