# Наслаждаюсь Baba is you постСокобаном...

Наслаждаюсь «Baba is you», пост-Сокобаном с милыми кроликами. Сокобан, клаустрофобная игра про маленького человечка, двигающего коробки, внутрь которых невозможно заглянуть, была продуктом и комментарием к японскому экономическому чуду — ты должен эффективно перестроить маленькое индустриальное пространство, сделав минимум движений. В «Баба это ты» ситуация совсем безвыходная и требует обращения к старинному способу борьбы с клаустрофобией, переинтепретации: “بابا أنت”, отец это ты, в нужных рамках ты переинтерпретируешь предметы, связываешь по-новому символическое и образное (imaginary). Это та же логика, которой пользуется Израильская Оккупационная Армия, переопределяющая, прямо и непонятно зачем ссылаясь на Делеза, стену как проход, а улицу как стену. Ее солдаты взрывают стену между квартирами, натыкаются на палестинскую семью за просмотром телевизора, загоняют ее в чулан – новая интерпретация работает только для евреев – она принадлежит породившей ее идентичности. Смена правил строится на однозначности, дискретности идентичности, у которой теперь есть четкие границы. Аватарка субъекта меняется, но остается неизменным его размер — мир интерпретируется Декартом наложением регулярной квадратной сетки, и в этой сетке человек и его мечты могут быть любыми фигурами. С похотливым кроличьим телом не вылезти с этого склада, но я это камень, а стена это победа. «Отец это ты», конечно, кто ж еще, ты сам себя называешь, и на этой связке имени и образа строится вся твоя сила и вся ее ничтожность. Сдвигая свою идентичность, случайно объяви себя ничем — теперь ты сама черная земля, и ничто не заметит твоих движений.

![](attachments/456239106.jpg)

Date: 2019-06-07 02:22
Likes: 45
Comments: 3
Reposts: 1
Views: 3349
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_345

