# О ТРЕЙДИНГЕ Ну конечно любой...

О ТРЕЙДИНГЕ 
 
Ну конечно, любой разумный и образованный человек понимает, что трейдинг как практика - довольно идиотское занятие, в каком-нибудь из значений слова “идиот”: можно представить себе типа наивного глупого трейдера с его надеждами разбогатеть, или говорить про идиотичность самого процесса гаданий про графикам, или критиковать трейдера за “аполитичность” (греческое значение), с которой он двигает деньги, не думая о том, как это влияет на мир, или, наоборот, подумать про трейдера-Мышкина, ищущего какой-то непонятный ему самому высший смысл в своих действиях (вот к этому наверное я ближе всего). Но мне трейдинг стал вдруг интересен по двум причинам: по умной-философской и на практике, как психологический хак над собой. 
 
Есть всякие вещи в мире, которые молодая русская интеллигенция, в среде которой я когда-то провел несколько эмоционально тяжелых лет в Санкт-Петербурге, не считает классными, например, все, связанное с деньгами, или - раньше - компьютерными играми, или еще чем-нибудь приземленным. (Социологическое объяснение этому очевидно). Вот и трейдинг был в их числе, и я, несмотря на какой-то вялый подсознательный интерес, все еще пытаясь каким-то образом вписаться в молодую русскую интеллигенцию, пытался этот интерес игнорировать. Но в чем чудо и дар “современной теории”? В том, что она рассуждает о самых разных вещах и этим их неожиданно облагораживает - может быть, не их сами, но занятие ими - типа, я это делаю ради теории. И вот благодаря теории я разрешил себе заинтересоваться, потому что прочитал про трейдинг интересную статью Сухаиля Малика. 
 
Статья называется “The Ontology of Finance”, она длинная и заумная и ее легко нагуглить. Я так понимаю, что почти все ее содержание взято у Елены Эспозито. Но идея такая. Поскольку финансовый рынок сейчас находится в центре экономики, то и весь мир построен так же, как финансовый рынок. 
 
Типа раньше, как у Маркса, самое главное было то, что у рабочих воруют прибавочную стоимость, а поэтому везде прибавочную стоимость использовали как метафору, чтобы понять, что “на самом деле происходит”, а именно - что отчуждается. Например, вот, как Лакан с этим обращался - у него самое главное это “прибавочное наслаждение”, то есть то наслаждение, которое у человека отчуждается, и он конечно наслаждается, но сам тому не рад. Но в принципе эта основная марксовская структура, вот ее везде искали и через нее критиковали весь мир. 
 
А тут вот у Малика самое главное теперь финансовый рынок и его особые инструменты. Во-первых, финансовый рынок занимается тем, чтобы постоянно оценивать вновь и вновь какие-либо вещи - акции компаний, криптовалюты, какие-нибудь активы или кредиты и так далее. Все пытаются их оценить, если их оценка не совпадает с оценкой рынка, то в этом видна возможность подзаработать на разнице. Вот эта вот постоянная, ежесекундная оценка и переоценка самых маленьких ценностей вполне отражается и в других вещах - как скачут цены убера, как скачут цены на облачные вычисления; на еще более метафорическом уровне - в том, как мы в реальном времени вынуждены замечать всякие лайки и подписки, как оценка нашего эмоционального состояния или положения в мире может стремительно скакать и меняться (и как много практик связано с пониманием, что оно будет скакать), как всё становится все более и более “realtime” - работа, общение - потому что цены на все стремительно меняются, а значит, и рабочим приходится немедленно реагировать на какие-то вещи. 
 
Во-вторых, финансовый рынок помимо прямой торговли активами, занимается торговлей инструментами, которые выражают собой не саму цену товара, а риск, связанный с ним. Эти инструменты что-то вроде страховок или ставок: мы можем купить дом за какую-то цену, а еще мы можем застраховать этот дом на случай, если он резко потеряет в цене (по какой-то конкретной причине, типа пожара, или в принципе). Инструмент, который позволяет заработать, если цена на что-то упадет, называется “short position”. Если вам говорят: Time to short Google, это значит, что гугл сейчас в цене упадет, и можно на этом заработать. Это и есть примерно то же, что и страховка - короткая позиция - это как застраховаться “от того, что Гугл упадет в цене”. 
 
Так вот, что происходит из-за такой прямой работы с риском? Риск превращается из какой-то экзистенциальной ситуации в еще один товар. А это значит, что общество (управляемое финансистами, которые риском торгуют) перестает пытаться полностью исключить рискованные ситуации, а начинает пытаться на них заработать. Мы видели много сюжетов об этом в американском кино: если я застраховал свой дом, может случиться ситуация, когда я очень захочу, чтобы он сгорел. Если я могу заработать на каких-то больших проблемах, просто шортя какие-то компании, то никаких причин их решать нет. 
 
Ну вот как это работает в дейтинге, потому что у всех сейчас по набору потенциальных бойфрендов и гёлфрендов, с чьей близостью играются так же, как на бирже. Наблюдать за этим довольно забавно и интересно. В тиндере так у профессионалов и выходит - вести одновременно кучу чатов, с каждой репликой меняя оценки ожиданий от встречи, и откладывать решение о том, как провести вечер, до последнего. В каком-то современном романе герой при расставании обиженно бросает своей бывшей “Но я же в тебя инвестировал!”. Ну то же самое постоянное оценивание с работами и подработками, с навыками, с подписками на блоги, с личными проектами и так далее. Когда машинное обучение используется для рекомендаций, постоянно меняя их на основе малейших новых данных, выходит тоже как на бирже - возможные рекомендации прыгают в оценке из-за факторов, которые уже давно невозможно окинуть умом. Иногда я что-нибудь лайкну в фейсбуке, и волнуюсь, как это повлияет на алгоритм, не начнет ли он мне больше такого подсовывать. 
 
В общем, вот такие были интеллектуальные причины заинтересоваться - как новой объясняющей метафорой, которой можно что-то там выглядывать в современности. На практике, я еще попробовал посмотреть, выдержит ли моя любимая философская теория испытание трейдингом. (Мне было лень изучать “стратегии”, и я просто придумал свою.) Кьеркегор говорил, что все новое и интересное возникает не если пытаться делать что-то новое, а наоборот, если каждый раз делать все то же самое - просто каждый раз будет новая ситуация, а значит, повторение будет максимально эффективным способом создавать новизну, не подстраиваться. Это легче всего понять геометрически, заметив, что если двигаться в одном и том же направлении - повторяя один и тот же вектор - окажешься дальше, чем если пытаться подстроиться под ландшафт, а потому поворачивать. Мы можем назвать мою стратегию “стратегией Макаревича”, который в этом больном безумном мире один не прогибается… Не буду рассказывать, тем более, что ну наверняка она проигрышная. Зато простая, потому что она почти не пытается ничего предугадать. 
 
Но есть еще кое-что. Дело в том, что я очень не люблю утро и просыпаться, и по утрам (т.е. в час дня) мне грустно. Я привык брать свой телефон и лазить в соцсети, надеясь, что кто-нибудь поставил мне лайк, или кто-нибудь из тех, в кого я безнадежно влюблен, мне что-нибудь написал, или что-нибудь такое. Все эти лайки и любовь, когда они есть, конечно, немножко меня поддерживают и позволяют чему-то порадоваться утречком, я вижу их, и мне немного проще вылезти из кровати. Но если полагаться на них слишком много, то они превращаются в ежедневный открытый референдум на тему того, насколько я в принципе достойный человек, насколько я ценен миру. Мне такого экзистенциального риска по утрам не нужно, и в последнее время от такого способа себя радовать я устал. А тут, с трейдингом, я смотрю на виджет и вижу, что стал богаче на один евро. Или беднее на один евро, что примерно так же бессмысленно и приятно, и абсолютно точно не означает, что я - не заслуживающий хорошего утра человек.

![](attachments/457239110.jpg)

Date: 2019-11-09 14:35
Likes: 54
Comments: 4
Reposts: 4
Views: 2497
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_372



--------------------

  * А является ли трейдинг конкретным случаем рогалика?
    Author: 306178806, Date: 2019-11-09 15:05, Likes: 0*


  * получилось хоть что то заработать?)
    Author: 50940, Date: 2019-11-09 15:47, Likes: 0*


  * Из-за тебя теперь тоже хочется гуглить эту англоязычную статью и лезть в тему, о которой даже не задумывался никогда.
    Author: 42628504, Date: 2019-11-09 18:50, Likes: 0*


  * Здарова) Ты играешь в Risk of Rain 2? Тогда тебе к нам! Заинтересовал заходи! https://vk.com/risk_of_rain_2
    Author: 222630896, Date: 2019-11-16 15:46, Likes: 0*

