# Не нужно верить в бессмертную...

Не нужно верить в бессмертную душу, чтобы видеть, что компьютер как соперник в игре отличается не содержанием своих действий, а тем, что он не включен ни в какие внешние социальные иерархии. Я не говорю ни о чем серьезном, просто о том, что уделать товарища (или незнакомца) в игру это событие, выходящее или хотя бы способное выйти за пределы игры. У ИИ в игре нет ничего за ее пределами, как бы он в нее не играл. 
 
ИИ в игре это чисто эстетический феномен, в самом скучном смысле этого слова. Какой бы он ни был умный и сложный и интересный, он такой, потому что так решили его создатели. Не потому, что создатели понимают, что делают, а потому, что создатели могли его настраивать до тех пор, пока он хоть немного не соответствовал их взгляду. Роль, написанная для фильма или спрограммированный ИИ - явления одного порядка. Считать, что сложность и умность "диплернинга" как-то сама по себе что-то изменит наивно. Диплернинг может помочь людям сделать что-то красивое и интересное, но это все равно будет авторским ходом. 

Это "децизионизм", типа, как у Карла Шмитта - у него законы любой может придумать, но установит их как законы только суверен своим решением. Вот и компьютер может написать сколько угодно симфоний, но в какой-то момент кто-то решит их все-таки послушать, выбрать какую-нибудь и выложить. И именно его решение поместит симфонию в культурное пространство.
 
И даже не только в игре. "Алиса" так интересна, потому что она своим криповым способом выражает взгляд на мир менеджеров Яндекса, "Алекса" - Безоса, а за Сири стоит дух Джобса. Потребительский ИИ это про эстетику, стиль, определенного рода доступность - это элемент дизайна, а не трансцендентность технологии.

![](attachments/456239101.jpg)

Date: 2019-01-29 23:18
Likes: 70
Comments: 18
Reposts: 6
Views: 4142
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_308

