# Фишер и вообще CCRU обращались...

Фишер (и вообще CCRU) обращались к pulp (как лучше по-русски? Бульварной литературе?), чтобы сбежать одновременно и от высокого, и от "популярного" – популярного, в смысле хорошо освещённого, навязываемого. Pulp не популярен, ему не хватает для этого ни качества, ни амбиций, но он "проникает" — он как-то попадает ко всем, избегая какой-то централизованно-широкой публичности. Русские pulp-игры, ну это в первую очередь "Поле Чудес", может, Генерал, Аллоды, "Бойцовский клуб", разумеется (по последнему, довольно убогой браузерной игре с безумным совершенно сообществом, даже есть свой бульварный роман!). Все это вещи известные абсолютно всем, и при этом практически невидимые и неинтересные нормальным исследователям и игрожурналистам (я, правда, о них всех писал, но это только подтверждает).

Pulp-игры были всегда, а вот что действительно новое среди игр, это появление Высокого жанра. Раньше было довольно четкое деление на популярное и качественное против всякого бесплатного или шареваре. Самая ясная грань здесь по способу распространения: что-то продавалось на дисках (как официально, так и пиратами), а что-то добиралось до компьютеров непонятно как. Аудитория тоже была четко разделена - настоящие геймеры ездили на Горбушку и снобствовали по поводу бесплатных и "условно-бесплатных" игр, а их бабушки читали Донцову и играли в непонятно как попадающий на их компьютеры маджонг, как будто так и надо. "Игромания" была рупором масс-маркета, а великолепный Game.EXE искал pulp-журналисткий подход, эстетизируя и извращая на практически пустом месте.

При этом у геймеров взгляд был наметан, даже если на концептуальном уровне они не всегда улавливали разницу. Еще тогда геймерам был свойственен дикий снобизм, ненависть ко всему за пределами популярных игр, которые они не всегда осознанно, но очень точно отделяли от pulp. Они критиковали эти игры как "старые", "двухмерные", даже "демо-версии" (демо как форма...), хотя часто эти эпитеты в принципе не соответствовали реальности. Эти игры не были товарами, созданными для наслаждения геймеров – это, конечно, их раздражает (будучи созданы вне типичной экономической логики игр, они услаждали кого-то еще – бухгалтерш или хотя бы самих авторов игры). Агрессия против инди-игр в первую декаду их появления оставалась, видимо, в первую очередь, по инерции.

Инди-игры появились, по сути, вместе с приходом Steam – когда игры независимых разработчиков из чисто любительских, никуда не вписывающихся проектов превратились в некоторое хорошо оформленное, зарегистрированное культурное явление. Инди-игра это куда более четкая товарная форма, чем shareware. Разумеется, для таких игр совершенно необходима пресса – а она влечет за собой и появление очень хорошо определенного высокого жанра: Beginner's Guide, What Remains of Edith Finch и т.д. – чаще всего трехмерные ходилки, с намеками на квест и "environmental storytelling", жертвующие жанровыми игровыми циклами в пользу сюжета, отказывающиеся от насилия как игрового элемента, типичного для шутеров (на движках которых, они, впрочем, и создаются).

А тем временем на все компьютеры, карманные и настольные, продолжают как-то сами собой проникать pulp-игрушки: мои любимые пасьянсы, фермы, головоломки на айфон, бесплатные, не попадающие ни в какие маркеты рогалики. У меня тут на винде "кэнди краш", я пытался играть в него, думая над каждым ходом – но, если задуматься хотя бы на 5 секунд, он начинает показывать подсказку, что очень отвлекает! Это правда ужасно. И вот так ведь у них всё.

![](attachments/456239100.jpg)

Date: 2019-01-13 18:03
Likes: 41
Comments: 9
Reposts: 0
Views: 2900
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_293

