# Всеми любимая барменшаконгресвумен Александрия ОкаcиоКортес...

Всеми любимая барменша-конгресвумен Александрия Окаcио-Кортес подняла бучу своими твитами о том, что вот, алгоритмы – расисты. Все сразу полезли с мнениями. Люди, которые сидели в академии двадцать лет, уныло повторяя пустой аудитории хайдеггеровскую критику технологии ("технология это плохо, потому что мы миром просто пользуемся"), очень обрадовались и пишут шизофреничные статьи. Александр Галлоуэй написал просто ужасную, вроде взрослый мужик, а открыл для себя какой-то SJW-тумблерспик и стал им о компьютерах писать ("mathematics itself is typed if not also explicitly gendered and racialized" – мне вот такое можно, но он-то академик). Но и ему далеко до Дэвида Голумбии, который описал ИИ как символ белого супрематизма и поставил в шапку фотку ККК: "The Great White Robot God", с аргументами вроде "жертв Холокоста считали на компьютере, а значит, компьютеры это фашизм". 
 
Конечно, какое-то адекватное высказывание в пользу такого рода рассмотрения ИИ необходимо. Но таких высказываний уже было немало те же 20 лет назад, и были они куда более интересными (мое любимое это, конечно, Сэди Плант, Zeros+Ones). Первый вопрос в таких делах не в том, чтобы кого-то убедить в чем-то, а в том, чтобы сделать мир сложнее и интереснее, и практику математики/программирования увидеть поглубже и в контексте всего общества. У Плант получается, у этих – нет. 
 
С другой стороны, мне кажется я за последний год прочел статей пять про SimCity. SimCity превращается в такой жупел правого урбанизма, все винят его во всех бедах и пишут расследования. Вот я сейчас читаю Кевина Бейкера в журнале Logic, но был и Педерчини, и еще кто-то. О чем идет речь? О том, что люди играют в SimCity и думают после этого: "надо инвестировать в бизнес" и так они становятся злыми неолибералами. О том, что SimCity построена на том, чтобы изображать, что системы хорошо работают от правой политики. 
 
Самое простое здесь мнение это "конкретно SimCity виновата, а значит, надо написать другую игру – где надо не в бизнес инвестировать, а деньги давать бедным". В общем-то Бейкер о том же говорит. Но все-таки это наивно. Вот вам мое правильное мнение: 
 
Когда вы в игре "управляете городом", вы в любом случае находитесь в позиции технократа. В позиции человека, который думает, что можно найти оптимальное решение для оптимального развития такого-то города. Вы думаете: я изучу системы и тогда сделаю все хорошо по системам. И в жизни тоже вы думаете: я почитаю социологов и сделаю все хорошо, как они говорят. (Кстати, если вы почитаете достаточно социологов, быстро поймете, что никто ничего не понимает, как хорошо сделать). (А потом еще можно почитать Асю Казанцеву и жить, как она учит, она же все знает про эндорфины – значит и о том, как надо жить). 
 
Такая технократическая позиция полностью упраздняет политику. Нет никакой больше политики – есть только оптимальное решение любой проблемы, подсказанное якобы наукой (а на самом деле, каким-то конкретным ученым, с которым обычно далеко не все согласны). И это плохая ситуация, хотя бы потому, что оптимальные решения видят только те проблемы, которые призваны решить. Вы не можете заниматься хорошей политикой или управлением, не слушая тех, чью жизнь вы обустраиваете – а это не может дать игра. Игра может смоделировать какой-то очень конкретный тип людей. Но в тот момент, когда город оптимизирован под какой-то тип людей, сразу появляется другой тип людей, которым от этого плохо. И вот тут-то и начинается политика. 
 
Политика, короче, это как минимум ответственность за себя – не надо ее перекладывать на умных людей и ученых. Проблема не в том, что умные люди и ученые ничего не понимают. Проблема в том, что как только вы поставили какую-то конкретную цель, как только выбрали какой-то KPI (это значит какая-нибудь статистика, которую вы хотите улучшить), то в общем-то для этики (политики, вопроса о благе...) уже поздно. Этика, политика и вопрос о благе - это даже не просто сам выбор цели, а некое понимание того, что нет никакого настоящего и адекватного способа выбрать эту цель раз и навсегда, что при любом выборе цели всегда останется что-то за бортом, и это оставшееся и будет самым важным. 
 
Это только что были говорящие через меня Рансьер или Агамбен. А я хочу еще добавить следующее, шизофреничное, и не очень правильно интерпретирующее известных постструктуралистов: 
 
Очевидно, что от SimCity люди получают массу удовольствия. Это нечто очень важное здесь. Дело не в том, что они хотят управлять городами, и идут учиться по SimCity. Наоборот: они замечают свое удовольствие от SimCity, и в итоге управляют городами. 
 
Что это за удовольствие? (Только не надо пожалуйста ничего про мозг!) Это удовольствие, присущее этой самой сложной системе. Когда человек в ней участвует, помогая системе работать, он и сам к этому удовольствию приобщается. (От этого оно не становится "его удовольствием", как вы удовольствие присвоите?). Но те люди, которые вокруг этого удовольствия организуются, приобщиться к нему могут далеко не всегда. Они отчуждены. Оптимальная работа города или системы – это масса удовольствия, но совершенно необязательно, что для живущих в нем людей. Нужно всерьез воспринимать это удовольствие, потому что через него мир вообще весь работает. Игры дают нам доступ к его пониманию, но одновременно и показывают, насколько оно на самом деле нам чуждо. 
 
Короче ладно, у меня всё. Ссылок на все эти статьи не будет, потому что я ими дико недоволен. Фотка – моего фейсбучного знакомого Константина Лазарева.

![](attachments/456239102.jpg)

Date: 2019-02-05 14:01
Likes: 81
Comments: 6
Reposts: 7
Views: 5529
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_330



--------------------

  * люблю моменты когда внезапно в какой-нибудь стратегии все хорошо складывается, дипломатия и экономика, города растут. Но ты ведь не играешь за горожан, ты играешь за национального лидера, тебе скучно и ты идешь воевать
    Author: 15951270, Date: 2019-02-05 14:12, Likes: 0*

      * [id15951270|Charles], 100%
        Author: 1042307, Date: 2019-02-05 17:00, Likes: 0*


  * Отличная статья! Было бы здорово, если бы Вы прикладывали ссылки на статьи, которые используете.
    Author: 62796939, Date: 2019-02-05 14:43, Likes: 0*

      * [id62796939|Алексей],
        Author: 394344707, Date: 2019-02-05 16:16, Likes: 0*

      * [id62796939|Алексей],
        Author: 394344707, Date: 2019-02-05 16:17, Likes: 0*

      * [id62796939|Алексей],
        Author: 394344707, Date: 2019-02-05 16:19, Likes: 0*

