# В компьютерных играх иногда кажется...

В компьютерных играх иногда кажется, что персонаж умирает, но на самом деле умирает потерявший его мир, а персонаж начинает заново. А еще в играх мир мертв, когда персонажу больше неинтересно в нем существовать. В этом смысле они учат сопротивляться биополитике.

Люди говорят о климате разные вещи, типа "планета гибнет" (планета все проглотит и не почешется), "погибают животные и растения" (под кембрийский период тоже напогибали, ничего, новые навывелись), "человечество умрет" (да куда ему, будет зачем-то как-то жить какими-то кусками). Все эти восклицания тянут искать способы чему-то "выживать", которые, если так прямо уж поставить эту проблему, ведут к странным решениям (очень хочешь выжить? строй бункер, покупай ружье и тушенку, лол). 
 
Моя интерпретация: это все - лишь испуганный способ выразить тот факт, что для нас (не для всех людей, а для вот тех, кто это все испуганно бормочет - для нас) места в текущем мире больше нет, не просто в грядущем, но уже в текущем. Банально нет работ, нет политических партий, нет аудитории. Нет места быть ничем, кроме как супермашин для еще не автоматизированного труда, кроме как ходящих поводов продолжать производить массово идиотские товары. Мы видим, что в мире уже нет, и не спешит появиться, место для нас, и мы говорим, что "мир умирает", потому что умирает наш мир. Мы спихиваем это на климат, потому что проще волноваться о климате, нежели прямо сказать довольно безнадежное: "мир, в котором нет места моим занятиям и мечтам, это мир дохлый, даже если он еще об этом не знает". 
 
Эта проблема, это ее выражение, полностью противоречит всякой идее "выживания". Чем больше мы пытаемся выжить, тем дольше это бесполезное, пустое существование сможет продолжаться. Лучше уж настаивать на мире, в котором для нас есть место, даже если это и ставит биологическую жизнь под риск, даже если мы все умрем, потому что мы все равно умрем - и это будет лучше, чем вечно жить как исключенная масса ничтожеств. Ну и, конечно, мир, в котором есть место для людей, это мир который "выживет". 
 
Агамбеновская ошибка (а все предыдущее - почти его аргумент) - в слишком буквальном понимании форм-жизни, которые он не готов оставлять. Он уверен, что знает, как выглядит преподавание и философствование, и эту свою уверенность он не готов предавать. Но, конечно, чтобы преподавать и философствовать в этом новом мире, нужно искать, как это может в нем теперь выглядеть. Агамбену достаточно лет, чтобы плюнуть на этот поиск, и, по сути, таким образом уйти на пенсию. Но тогда он предаст свое желание ради привычной специфики его реализации

    Date: 2020-11-09 01:34
    Likes: 121
    Comments: 0
    Reposts: 23
    Views: 4972
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_439

