# По приглашению Лики Каревой буду...

По приглашению Лики Каревой, буду читать одну из лекций в ходе ее лаборатории "Опыт как искусство". 24 апреля я буду рассказывать о мучениях между теорией и практикой, и о том, какое к ним имеет отношение философия технологии. Этим я хочу быть особенно полезен тем, кого на практике особенно мучит теория (от кого теория что-то требует, кому теория чем-то мешает).

Помимо меня, с лекциями выступят такие замечательные люди как Оксана Тимофеева, Нина Пауэр, и Джей Пи Карон. Если интересно, вы можете записаться на всю лабораторию (у вас вроде как есть неделя), там будет довольно интенсивная и основательная программа под руководством Лики. А наши лекции будут онлайн и вроде как транслироваться открыто.

Можно почитать обо всем на сайте. Там же можно посмотреть на фотку меня в ванной, по еще архимедовской традиции философствующих инженеров.

http://typography-online.ru/2021/03/05/experience-as-art-lab/

Date: 2021-03-13 17:37
Likes: 10
Comments: 0
Reposts: 1
Views: 801
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_509

