# Мой любимый рассказ у Борхеса...

Мой любимый рассказ у Борхеса, необратимо поразивший когда-то, повествует о «Лотерее в Вавилоне». В нем город управляется таинственной лотереей, которая, начав с простейших денежных выплат, медленно развивается до полного контроля над тем, как в городе вершится насилие, делится власть, распределяются болезни, позор и смерть. Жеребьевка, причина любого события, по мере роста своей власти сама пропадает из виду, и город, полностью управляющийся случайностью, трудно отличить от города, в котором все происходит по какой-либо последовательной логике - само это различие едва ли имеет смысл. Случайность и скрытые механизмы не просто неотличимы друг от друга, но, возможно, просто два способа думать об одном и том же — два способа, хорошо известных и разработчикам игр, и специалистам по прогнозу результатов голосований. Алеаторная демократия — в которой ответственные посты занимают не олигархи, победившие в своем рекламном соревновании за голоса, а случайно выбранные представители из народа — в такой перспективе кажется вполне разумной. 

У Стругацких есть вариация на эту тему, «Град обреченный». Википедия: “Жители Города получают работу с помощью распределительной машины, не учитывающей профессии, образования и личных предпочтений. Раз в несколько месяцев работа меняется на новую, внешне безо всякой логики (это называется «правом на разнообразный труд»)”. “Андрей в первой части мусорщик, во второй — следователь городской полиции, в третьей — редактор газеты”. Распределительная машина, в отличие от лотереи, следует каким-то идеалам — разнообразия и роста; у машины есть некий план. Гнетущее впечатление от всего романа лишь усиливается дополняющими ситуацию образами архитектурного разложения; но само ощущение абсолютной отчужденности труда, невозможности понять кто ты, когда твое дело меняется внезапно, разнообразно и к лучшему, не переживается легко никем. 

У меня же не выходит из головы странная лотерея – назову ее Русской Квантовой Рулеткой, которую я придумал, совмещая многомировую интерпретацию квантовой механики и какие-то криптовалютные механизмы. В ней люди, смирившиеся с невозможностью жизни в их экономической ситуации, скидываются все вместе и бросают жребий — бросают на уровне квантовой механики, то есть так, что — согласно многомировой интерпретации — вселенная разделяется на множество ветвей, в каждой из которых победителем является кто-то конкретный из игроков. Победитель получает всё, а все остальные немедленно погибают. В итоге каждому достается по вселенной, где он жив и богат; во всех остальных вселенных он мертв, но, при качественной технической реализации, умереть он сможет так быстро, что даже этого не заметит.

![](attachments/457239139.jpg)

Date: 2021-03-04 04:00
Likes: 78
Comments: 6
Reposts: 28
Views: 2941
Original URL: https://vk.com/wall-140963346_490

