# Этому бложику  года я...

Этому бложику 4 года (я почти пропустил, но по совпадению все равно провел день с Павушкой – [club126191766|мамкин медиевист] , с поддержки (и репоста) которой всё и началось 4 года назад). RT важен для меня тем, что позволяет мне быть никем, не избегая тех ситуаций, где гораздо проще было бы быть кем-то. У меня нет ни диплома, ни должности, ни звания, ни образования, ни учителя, ни руководителя. Любой, кто пытается говорить или что-то делать, сталкивается с требованием быть кем-то, говорить, как кто-то, от лица чего-то – я от этого убегаю, как могу, но одновременно пытаюсь развивать и углублять свой подход, а не уходить в чисто негативное пространство критики, насмешки или пародии. У меня нет "области экспертизы", нет "направления философии", нет просветительской миссии, нет политической программы, нет маркетинговой стратегии. Бланшо правильно говорил, что на писателей невозможно положиться, потому что ради своего дела они пожертвуют чем угодно – и это роднит их, как никого другого, с революционерами. Я и не мечтаю о признании, о месте в истории, об учениках, о символической власти, или о возможности кого-нибудь отменить. Нет институциональной принадлежности, нет карьерных перспектив, нет рекламных доходов. Как и все остальные, я прекрасно знаю, что сгину бестолково и оставлю после себя лишь ощущение, что выпендривался ни о чем. Нет времени на скучные статьи, на идиотские формальные требования, на бесполезные споры, на абсурдные обсуждения, на бессмысленные чужие философские программы. Нет безупречной орфографии, техничной типографики, выхолощенного стиля, терпения редактировать. Нет ни космоса, ни мозга, ни нравственного закона. (Но зато есть, конечно, друзья, читатели, любимые темы, важные вопросы, родственные традиции, самая разная поддержка, враги, групповые чаты, извращения, страхи, идиотизм, убеждения, обвинения, обиды, мечты... 💜)

    Date: 2021-03-06 02:41
    Likes: 63
    Comments: 5
    Reposts: 6
    Views: 1994
    Original URL: https://vk.com/wall-140963346_498



--------------------

  * 
    Author: Filianora Radzivil, Date: 2021-03-06 02:49, Likes: 0


  * чего нет того и нету
    Author: Pavel Ryndin, Date: 2021-03-06 06:19, Likes: 0


  * Убегать и быть этаким изворотливым — тоже способ быть кем-то. Чаще всего за позой-позицией скрывается и требуется ответственность. Но вот незадача: персоны в позиции — самые безответственные на свете, в писательстве можно хотя бы быть ответственной перед собой, — даже если на всё забиваешь. 
    
    ...И мы желаем оканчивания или окончания, если оно будет уместнее! Поздравляю.
    Author: Pion Uklonyayuschiysya, Date: 2021-03-06 11:39, Likes: 0


  * ТрезвО
    Author: Timofey Usikov, Date: 2021-03-06 13:17, Likes: 0


  * ❤
    Author: Sergey Zotov, Date: 2021-03-09 16:37, Likes: 0

